
Chapitre 13

Respecter un format de distribution
-----------------------------------

Nous avons produit avec Maven un ensemble de binaires respectant les
formats imposés par la plateforme Java et la norme JavaEE. Il nous reste
à envoyer le résultat de notre dur labeur pour la mise en production.
Nous entrons alors dans une longue procédure de déclaration et de mise
en conformité. De toute évidence, l'équipe chargée d'installer, de
configurer et de surveiller les serveurs d'applications, a largement de
quoi s'occuper avec ses propres problèmes pour ne pas vouloir se plier à
nos caprices. À nous de lui fournir un livrable qui colle à ses outils
et à ses bonnes pratiques pour une mise en production réussie.

D'où vient ce JAR ?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Depuis que nous avons mis en place un mécanisme d'intégration continue,
nous en avons tiré de nombreux avantages, parmi lesquels le fait de
disposer en permanence de la dernière version stable et testée de nos
binaires, ce qui nous évite de construire l'intégralité du projet sur
nos postes de développement. Le projet commençant à prendre de
l'embonpoint à force d'explorer de multiples directions, c'est un
avantage important en termes de productivité – à tel point que nous
avons rapidement pris l'habitude d'utiliser ces binaires issus de
l'intégration continue comme fourniture à notre équipe de test pour
valider la bonne communication avec les systèmes partenaires et la tenue
des performances.

Le gain de temps et de stabilité est significatif. Plutôt que de perdre
des heures à préparer une version dédiée aux tests, nous avons toujours
à notre disposition un livrable prêt à être testé – pas forcément
complet mais fonctionnel. Par ailleurs, nous sommes sûrs que cette
fourniture respecte nos critères qualité puisqu'elle est issue de notre
fabrique logicielle. Nous entrons ainsi dans une phase
d'industrialisation durant laquelle un processus automatisé produit
notre livrable avec l'outillage qualité adéquat.

image:illustrations/MangaLukas.png[float="left"]

Lukas a cependant fait les frais d'une automatisation maladroite de ce
processus. L'équipe de test vient de lui remonter une anomalie grave :
au-delà de cinquante requêtes par seconde, l'application semble se figer
et voit ses performances se dégrader à vue d'œil. La version précédente
n'avait rencontré aucun souci de ce type, et il est donc urgent
d'identifier le problème. Le premier réflexe est de se demander ce qui a
changé entre ces deux versions testées, et c'est là que Lukas se
retrouve seul face à deux fichiers EAR, sans aucune information lui
permettant de faire rapidement le lien avec notre gestionnaire de code
source.

Pour pallier ce problème, nous devons disposer au sein de l'archive EAR
d'une indication de l'emplacement exact dans l'historique de notre code
d'où elle a été tirée. Le mécanisme de marques (tag) dans le
gestionnaire de code source est généralement utilisé à cet effet pour
faire le lien entre une version publiée et son code source. Cependant,
nous parlons ici de versions de tests que nous livrons une à deux fois
par semaine à l'analyse féroce de nos outils de tests de charge et
d'interopérabilité. Toutes ces versions portent le même numéro
1.2.0-SNAPSHOT qui reflète bien que le projet n'est pas encore abouti.

Numéro de construction
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Une solution consiste à produire des binaires dont le numéro de version
est complété par un compteur de construction, que le serveur
d'intégration continue incrémente à chaque tentative de construction. Le
serveur d'intégration continue a le bon goût de nous fournir la valeur
courante sous forme d'une variable système, que nous pouvons donc
exploiter dans le build Maven. Le Listing 13.1 montre la configuration
de notre POM pour exploiter cette variable et produire les livrables en
conséquence. Nous utilisons un profil qui n'est activé que sur le
serveur d'intégration continue, afin de ne pas perturber les autres
environnements.

Listing 13.1 : Exploiter le numéro de construction de Hudson

<profile>

  <id>integration-continue</id>

  <build>

   
<finalName>$\{project.artifactId}/$\{project.version}-build-$\{HUDSON_build}</finalName>

  </build>

</profile>

Notre livrable est ainsi construit sous le nom
noubliepaslalistedescourses-1.2.0-SNAPSHOT-build-792. La consultation de
l'historique de notre intégration continue indiquerait immédiatement à
quel code source correspond ce build 792. Nous pouvons d'ailleurs
demander au serveur d'intégration continue de conserver soigneusement
les traces d'une construction dont nous livrons le résultat à l'équipe
de test et de placer une marque dans le gestionnaire de code source en
conséquence.

Numéro de révision
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Une solution alternative, liée à l'utilisation du gestionnaire de code
source Subversion, est la notion de révision. Sur Subversion, à chaque
commit c'est tout le référentiel qui voit son numéro de révision
incrémenté, et pas juste le fichier modifié. On arrive ainsi rapidement
à des numéros de révision à cinq ou six chiffres.

Si cela n'a aucune influence sur le développeur, cela fournit un moyen
de lier un livrable à son code source de manière extrêmement précise :
si le binaire a été construit à partir de la révision 4704, il suffit
d'extraire de SVN l'état du code source associé. Nous pouvons d'ailleurs
demander a posteriori à Subversion de poser une marque pour le code
associé à cette révision particulière.

Avantage par rapport au numéro de construction, ce numéro de révision
n'est pas lié au serveur d'intégration continue et peut être obtenu sur
n'importe quel poste de développement. La même construction donnera donc
le même résultat, ce qui est la moindre des choses ! Le Listing 13.2
montre l'utilisation du plugin buildnumber pour obtenir ce numéro de
révision et l'exploiter sous forme de variable Maven. À noter qu'il est
déclenché dans la phase prepare-package disponible dans Maven 2.1 et
versions ultérieures.

Listing 13.2 : Obtenir le numéro de révision SVN

<build>

  <plugins>

     <plugin>

        <groupId>org.codehaus.mojo</groupId>

        <artifactId>buildnumber-maven-plugin</artifactId>

        <executions>

           <execution>

              <phase>prepare-package</phase>

              <goals>

                 <goal>create</goal>

              </goals>

           </execution>

        </executions>

       <configuration>

           <doCheck>false</doCheck>

           <doUpdate>false</doUpdate>

        </configuration>

     </plugin>

   </plugins>

  
<finalName>$\{project.artifactId}/$\{project.version}-rev-$\{svnnumber}</finalName>

</build>

Utiliser le MANIFEST
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

image:illustrations/MangaLukas.png[float="left"]

Décidé à ne pas se faire avoir deux fois, Lukas met en place cette
solution et fait produire par notre serveur d'intégration continue des
binaires portant systématiquement l'indication de révision SVN dans le
nom du fichier. Il est cependant rapidement ramené à la dure réalité
lorsqu'il constate que la dernière version disponible de l'EAR dans
notre gestionnaire de bibliothèque s'appelle…
noubliepaslalistedescourses-1.2.0-SNAPSHOT.ear – oups !

Nous avons jusqu'ici cherché à modifier le nom du fichier produit par
Maven. C'est oublier que la phase de déploiement dans notre dépôt de
bibliothèques n'en tient pas compte : le binaire qui est déployé
respecte scrupuleusement les indications d'artifactId et de version !
Malgré nos efforts, et même si le répertoire target contient bien au
final un fichier
noubliepaslalistedescourses-1.2.0-SNAPSHOT-rev-4704.ear, le fichier que
nous retrouvons dans notre dépôt ne possède plus ce complément
d'information.

En fait, nous avons aussi cherché à réinventer la poudre. Le format
d'archive Java (JAR, WAR ou EAR) n'est pas juste une extension maison
pour une compression de type ZIP. Ce format définit aussi un mécanisme
de métadonnées _via_ le répertoire spécialisé META-INF, et en
particulier le descripteur MANIFEST.MF.

Ce fichier n'est rien d'autre qu'un fichier texte, dont le formalisme
est un peu déroutant parfois mais qui ressemble globalement aux fichiers
de propriétés que vous manipulez déjà certainement. Pour une clé donnée,
on associera une valeur, par exemple pour la clé build le numéro de
construction de notre serveur d'intégration continue.

Comment compléter ce fichier MANIFEST ? La construction de nos projets
par Maven en produit naturellement un, avec des informations
minimalistes. Il suffit de demander aux plugins jar, war ou ear
d'ajouter d'autres informations. Le Listing 13.3 montre la configuration
mise en place par Lukas pour aboutir à une solution enfin satisfaisante
et pleinement reproductible. Notez aussi l'utilisation d'un profil dédié
à l'intégration continue qui permet de compléter ces métadonnées,
lorsque des informations complémentaires sont disponibles, et de ne pas
perturber le fonctionnement de Maven sur les postes de développement (le
plugin buildnumberlink:#_ftn45[[45]] n'est pas très performant).

Listing 13.3 : Ajout de métadonnées dans le MANIFEST

      <profile>

         <id>integration-continue</id>

         <build>

            <pluginManagement>

               <plugins>

                  <plugin>

                     <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>

                     <artifactId>maven-war-plugin</artifactId>

                     <configuration>

                        <archive>

                           <manifestEntries>

                              <Build>$\{buildNumber}</Build>

                           </manifestEntries>

                        </archive>

                     </configuration>

                  </plugin>

                  <plugin>

                     <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>

                     <artifactId>maven-jar-plugin</artifactId>

                     <configuration>

                        <archive>

                           <manifestEntries>

                              <Build>$\{buildNumber}</Build>

                           </manifestEntries>

                        </archive>

                     </configuration>

                  </plugin>

               </plugins>

            </pluginManagement>

            <plugins>

               <plugin>

                  <groupId>org.codehaus.mojo</groupId>

                  <artifactId>buildnumber-maven-plugin</artifactId>

                  <executions>

                     <execution>

                        <phase>prepare-package</phase>

                        <goals>

                           <goal>create</goal>

                        </goals>

                     </execution>

                  </executions>

                  <configuration>

                     <doCheck>false</doCheck>

                     <doUpdate>false</doUpdate>

                  </configuration>

               </plugin>

            </plugins>

         </build>

      </profile>

Avec cette configuration, chacun de nos binaires portera désormais les
informations complètes de ses origines. En cas de besoin, il nous
suffira de les exploiter pour retrouver rapidement le code source
associé, et éventuellement les traces de sa construction dans notre
serveur d'intégration continue.

La confiance règne…
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaStephane.png[float="left"]

Stéphane revient l'air sombre d'une longue réunion avec les responsables
stratégiques du groupe. Il leur a exposé nos pratiques, nos outils et
les avantages en termes de productivité et de stabilité que nous tirons
du couple intégration continue/gestionnaire de dépôt. Il s'est alors
cassé les dents sur un expert en sécurité, certifié CISSP-ISSMP, CISA,
etc., un adepte du chiffrage des clés asymétriques et autres mécanismes
que nous utilisons tous les jours sans nous en rendre compte mais que
peu de monde est capable d'expliquer.

Notre M. Sécurité a juste tiqué lorsque Stéphane a expliqué que chaque
poste de développement récupère depuis un serveur les bibliothèques dans
leur dernière version stable.

"Qui valide cette stabilité ?

– Le serveur d'intégration continue, avec son armada de tests, de
métriques et de règles qualité.

– Est-il le seul à pouvoir publier des binaires sur ce serveur ?

– En principe, tout développeur peut également publier les binaires du
projet sur lequel il travaille, ça peut parfois être utile d'ailleurs
pour propager rapidement une correction, mais en pratique…

– Mais alors, il n'est pas possible de s'assurer de qui a produit le
binaire ?

– Eh bien, nous pourrions l'ajouter dans le MANIFEST, justement
récemment nous l'avons complété du numéro de révision…

– Mais comment être sûr que cette information est fiable ?

– Euh… vous voulez dire que quelqu'un se ferait passer pour un autre ?

– Oui : un employé ayant un compte à régler, ou pire, un pirate
informatique !

– Eh bien…"

Faut-il préciser que Stéphane s'attendait à de nombreuses questions,
mais certainement pas à celles-là. Sa présentation était orientée
productivité, fiabilité, réactivité et travail d'équipe, pas flicage et
suspicion. Il faut dire que notre équipe est composée de bons camarades
et que nous ne connaissons pas les situations tendues de malveillances
informatiques. Mais il est vrai qu’un JAR incluant des erreurs ou du
code malicieux, qui se retrouve automatiquement installé sur tous les
postes de développement avec l'aide du mécanisme de SNAPSHOT, peut faire
perdre des journées entières de travail, multipliées par le nombre de
développeurs concernés…

La première option est, bien sûr, de sécuriser notre dépôt de
bibliothèques. Un compte et un mot de passe sont désormais nécessaires
pour pouvoir y déployer des binaires. Stéphane est cependant un peu
anxieux de retourner au casse-pipe avec cette seule réponse à donner à
notre M. Sécurité. Il cherche donc un moyen pour indiquer de manière
infalsifiable qui a produit une archive Java.

image:illustrations/MangaOlivier.png[float="left"]

La réponse lui vient indirectement d'Olivier. Celui-ci a pris l'habitude
de signer numériquement ses mails, sans doute plus pour le plaisir
d'installer l'extension nécessaire à son navigateur et d'assumer ainsi
son appartenance indiscutable au monde des geeks. Cette signature
utilise l'algorithme GPGlink:#_ftn46[[46]], qui a le double avantage
d'être libre et basé sur un couple de clés. La clé publique permet à
n'importe qui de valider l'identité de l'auteur, qui conserve
soigneusement sa clé privée hors de portée de tout intrus.

Interrogé sur le sujet, Olivier fait rapidement le lien avec le
plugin GPG disponible pour Maven et qui permet de signer un binaire de
la même façon qu'il signe ses messages. L'auteur, déclaré dans le
fichier MANIFEST, est donc facilement contrôlable _via_ sa clé publique.
Le Listing 13.4 montre la configuration de ce plugin mis en place par
Olivier et Stéphane.

Listing 13.4 : Mise en place d'une signature GPG

<project>

  ...

  <build>

    <plugins>

      <plugin>

        <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>

        <artifactId>maven-gpg-plugin</artifactId>

        <version>1.0-alpha-4</version>

        <executions>

          <execution>

            <id>sign-artifacts</id>

            <phase>verify</phase>

            <goals>

              <goal>sign</goal>

            </goals>

          </execution>

        </executions>

      </plugin>

    </plugins>

  </build>

  ...

</project>

Chaque développeur qui désire diffuser un binaire sur le dépôt verra
ainsi son nom gravé dans le marbre du MANIFEST et le fichier binaire
signé numériquement par sa clé GPG. Voilà de quoi donner du répondant à
Stéphane pour sa prochaine réunion !

L'EAR ne suffit pas
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Notre archive d'entreprise EAR ne se suffit pas. Elle doit être
complétée par des fichiers de configuration, dans lesquels devront être
indiqués des paramètres techniques dépendant de l'environnement réseau,
du système hôte, ou des ajustements liés à la charge constatée sur le
serveur : nombre de threads alloués à nos tâches de fond, _time-out_ de
connexion à nos serveurs partenaires…

Pour des raisons d'assurance qualité, nous devons également accompagner
notre application de tout le code source qui la compose. Cela peut
sembler bien paranoïaque, mais de trop nombreuses applications se sont
retrouvées en production alors que le code source était
malencontreusement égaré, perdu au cours de la réaffectation d'un
serveur de développement ou de l'archivage un peu rapide de nos supports
de stockage.

Info

De nombreuses entreprises imposent pour la même raison, dans leurs
règles qualité, de recompiler tout logiciel open-source introduit dans
une application. Si cette règle est rarement appliquée (hou, les
vilains), vous devinez facilement de quelle expérience catastrophique
elle peut provenir… binaires non identifiés, sans code source, bugs
impossibles à reproduire et donc à corriger. Le passé a du laisser à
certains de cruelles blessures.

Nous ne pouvons donc pas nous contenter de produire notre EAR avec
Maven, il nous manque une étape, et vous imaginez que nous n'allons pas
arrêter notre démarche d'automatisation complète du processus si près du
but !

Assemblage du livrable
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La production réclame une archive Unix tar.gz répondant à une structure
très précise :

·     L'archive EAR doit être placée dans un sous-répertoire
application.

·     Nos fichiers de configuration doivent être regroupés dans un
sous-répertoire configuration.

·     Le code source doit être placé dans un sous-répertoire sources.

Nous avons déjà vu un joli panel de plugins qui nous ont bien aidés dans
notre travail ; nous allons faire appel au plugin assembly, l'un de
leurs petits frères. Ce plugin va exploiter un fichier XML qui décrit le
livrable à assembler. Dans ce fichier, nous indiquerons les constituants
de notre archive.

Le fichier _assembly_ comptera trois parties, correspondant aux trois
constituants clés de notre archive cible. Ce fichier est structuré par
un schéma XML qui nous aidera à éviter les erreurs de syntaxe. L'en-tête
du fichier indique le format d'archive à produire : une archive TAR
compressée GZip. Nous pourrions aussi bien produire une archive ZIP ou
un TAR non compressé.

La suite du fichier indique au plugin assembly les éléments du projet à
ajouter dans l'archive. La première partie va piocher dans notre projet
multimodule (voir le Chapitre 7) celui qui produit l'archive EAR. Nous
pourrions le désarchiver ou le faire accompagner de ses dépendances. La
deuxième va inclure une liste de fichiers identifiés dans un répertoire
prédéfini. La dernière va parcourir tous les modules du projet et en
extraire le code source. Le Listing 13.5 montre ce fichier magique qui
nous fera franchir la dernière ligne droite avant une production 100 %
automatisée de notre livrable.

Listing 13.5 : Le fichier _assembly_

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<assembly xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"

          xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"

  xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0

                      http://maven.apache.org/xsd/assembly-1.1.1.xsd">

  <id>livrable</id>

  <formats>

    <format>tar.gz</format>

  </formats>

  <includeBaseDirectory>false</includeBaseDirectory>

 

  <moduleSets>

    <moduleSet>     

      <!-- inclusion de l'EAR -->

      <includes>

        <include>com.geegol.shoppinglist:shoppinglist-ear</include>

      <includes>

      <binaries>

        <unpack>false</unpack>

        <outputFileNameMapping>shoppinglist.ear</outputFileNameMapping>

        <outputDirectory>application</outputDirectory>

        <includeDependencies>false</includeDependencies>

      </binaries>

    </moduleSet>

 

    <moduleSet>     

      <!-- inclusion des fichiers sources de chaque module -->

      <sources>

        <includeModuleDirectory>false</includeModuleDirectory>

      </sources>

    </moduleSet>

  </modulesSets>

  <fileSets>

    <!-- inclusion des fichiers de configuration -->

    <fileSet>

      <directory>src/main/configuration</directory>

      <lineEnding>unix</lineEnding>

      <outputDirectory>configuration</outputDirectory>

      <includes>

        <include>**/*.xml</include>

        <include>**/*.properties</include>

      </includes>

      <fileMode>755</fileMode>

    </fileSet>

  </fileSets>

</assembly>

Le format de ce fichier utilise un schéma XML qui nous assistera dans sa
saisie et qui est largement documenté sur le site web du
pluginlink:#_ftn47[[47]].

Astuce

Le plugin assembly propose quelques descripteurs types pour des usages
courants, comme produire, en parallèle du livrable, un ZIP des sources.
Un autre assembly qui pourra être utile est le jar-with-dependencies qui
construit un gros JAR du projet avec toutes ses dépendances. C'est bien
pratique si on doit fournir des outils en ligne de commande (traitements
batch, par exemple), dont le lancement pourra alors se résumer à java
-jar monJar.

Pour produire notre livrable tant désiré, il nous suffit de lancer la
commande mvn assembly:assembly. Nous l'avons déjà vu, cette syntaxe
correspond à l'invocation d'une tâche spécifique d'un plugin et non
d'une phase de construction du projet. Cependant, ce plugin va provoquer
l'exécution de la phase package du projet (et de tous ses modules).
C'est au cours de cette exécution qu’il découvrira les constituants de
chaque projet et identifiera les répertoires de code source (y compris
le code généré) et les binaires produits.

L'intégration continue produit notre livrable
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Notre serveur d'intégration continue produit déjà, à intervalles
réguliers, nos binaires, prêts à être testés au-delà de ce que nos tests
automatisés savent contrôler. Il serait dommage de ne pas lui demander
de produire aussi notre livrable, ne serait-ce que pour nous donner un
moyen de vérifier le respect de son format.

L'idée paraît bonne, mais quelle cible Maven invoquer ? Devons-nous
remplacer le mvn install par le fameux assembly:assembly. Nous voudrions
que la production de ce tar.gz soit mieux intégrée dans la construction
du projet, qu'elle soit le résultat de sa construction par défaut.

Le plugin assembly a la bonne idée de proposer une autre tâche, laquelle
est prévue pour s'exécuter au sein d'un cycle de construction du projet.
À la différence du assembly:assembly, nous pouvons associer
assembly:single à une phase du projet, et il sera invoqué
automatiquement lors de sa construction. Le Listing 13.6 indique la
configuration que nous appliquons.

Listing 13.6 : Invocation du _assembly:single_ au cours de la
construction du projet

<plugins>

  <plugin>

    <artifactId>maven-assembly-plugin</artifactId>

    <version>2.2-beta-4</version>

    <inherited>false</inherited>

    <configuration>

       <descriptors>

          <descriptor>src/assembly/livrable.xml</descriptor>

       </descriptors>

    </configuration>

    <executions>

      <execution>

        <goals>

          <goal>single</goal>

        </goals>

        <phase>install</phase>

      </execution>

    </executions>

  </plugin>

Solution miracle ? Eh bien non, échec cuisant. Le plugin assembly plante
lamentablement en indiquant qu'il ne trouve pas notre EAR :'(.

L'œuf ou la poule ?
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Quel est le problème ? Il nous faut comprendre un peu mieux les rouages
de Maven pour expliquer cet échec : nous avons mis en place l'héritage
naturel sur le projet, c'est-à-dire que le même fichier POM sert à
déclarer nos modules et de parent commun pour mutualiser la
configuration et les dépendances. Cette solution, bien pratique, est
largement appliquée mais pose ici un problème :

·     En tant que support du plugin assembly, notre POM parent doit
passer en revue les modules du projet. Le plugin pourra ainsi en
extraire la structure et les binaires produits.

·     En tant que parent, notre POM doit être totalement constitué avant
que ses fils puissent être construits. Cela signifie que Maven doit
exécuter son cycle de vie avant de pouvoir s'attaquer aux modules.

Ces deux contraintes contradictoires sont une voie sans issue. Pour
contourner cette impasse, nous utilisons une astuce qui ressemble plus à
un hack qu'à une vraie solution, mais qui va bien nous dépanner.

Nous créons à côté de notre fichier racine pom.xml un second fichier
POM : pom-assembly.xml. Dans ce nouveau descripteur Maven, nous plaçons
la configuration du plugin assembly, ainsi que la déclaration d'un
unique module qui pointe vers le pom initial. Le Listing 13.7 montre ce
nouveau fichier, particulièrement simple comparé au volume de XML que
Maven peut parfois nous demander de saisir.

Listing 13.7 : Un POM dédié à l'assembly

<project>

  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

  <groupId>com.geegol.shoppinglist</groupId>

  <artifactId>shoppinglist-assembly</artifactId>

  <version>1.7.1-SNAPSHOT</version>

  <packaging>pom</packaging>

 

  <modules>

    <module>.</module> <!-- le POM.XML qui est juste à côté ! -->

  </modules>

 

  <build>

    <defaultGoal>install</defaultGoal>

    <plugins>

      <plugin>

        <artifactId>maven-assembly-plugin</artifactId>

(  ... )

      </plugin>

    </plugins>

 

  </build>

</project>

En lançant Maven avec l'option -f, nous pouvons indiquer le fichier POM
à utiliser comme base de la construction du projet. mvn
assembly:assembly -f pom-assembly.xml va donc provoquer la construction
de ce POM minimaliste, l'exécution du plugin assembly, qui va, à son
tour, provoquer la phase package sur l'ensemble des modules du projet.

Nous venons de résoudre le problème de l'œuf et de la poule !

Conclusion
~~~~~~~~~~

Notre software factory (c'est un mot à la mode, mettez-le sur votre CV)
est désormais bien rodée. Elle construit automatiquement un livrable :

·     Clairement identifié.

·     Testé de manière unitaire, fonctionnelle, mais aussi en charge
et/ou en endurance selon les mécanismes de test et nos contraintes.
Contrairement à une idée trop répandue, les outils ne sont pas le
facteur limitant dans ce domaine.

·     Respectant nos critères qualité et règles de codage, dont les
métriques sont historisées.

·     Fournissant toutes les indications nécessaires pour tracer son
origine.

·     Mis à disposition de tous les développeurs qui veulent le tester
ou bénéficier des dernières corrections.

·     Prêt pour une utilisation directe par les équipes de production.

Le chemin a été long depuis notre petit projet rigolo échangé par
e-mail, et l'outillage a largement progressé. Si la taille de nos
fichiers pom.xml peut faire peur à certains, il ne faut pas perdre de
vue le nombre de services que Maven propose _via_ une commande unique.

Nous pourrions encore déployer l'application de manière automatisée sur
un serveur JavaEE, sous réserve qu'il existe un plugin Maven adapté (ce
qui couvre quasiment tous les cas à l'exception notable d'IBM
Websphere). L'équipe de production préfère souvent conserver la main en
choisissant elle-même quand et par qui une mise à jour est réalisée.
Cette retenue est compréhensible de la part de ceux qui sont en première
ligne en cas de dysfonctionnement, et qui n'ont pas encore mesuré le
gain de fiabilité que l'intégration continue, bien instrumentée, peut
nous apporter. Sans ce dernier rempart, nous passerions de l'intégration
continue à la production continue, évolution de l'industrie logicielle
qui n'est pas encore dans les mœurs, mais que Maven peut déjà
supporter !
