

Chapitre 2

Au-delà de java.lang
--------------------

Des JAR sous CVS
~~~~~~~~~~~~~~~~

Avec une équipe qui se compose désormais de cinq développeurs motivés,
il n'est plus question de s'envoyer par e-mail des archives du projet
pour transmettre aux autres les nouvelles fonctions que l'on vient de
développer. Un projet en mode collaboratif utilise un outil de gestion
de sources pour partager le code, synchroniser les développements et
gérer les conflits lorsque deux personnes travaillent sur le même
fichier. Ce gestionnaire de sources (SCM – _Source Control Management_)
est typiquement CVS (_Concurrent Version System_), Subversion ou, plus
récemment, Git.

Comme son nom l'indique, cet outil est prévu pour contenir des fichiers
sources et non des binaires issus d'une compilation. Pourtant, de
nombreux projets placent les bibliothèques et les outils nécessaires au
projet dans leur gestionnaire de sources. L'idée peut sembler bonne _a
priori_, car elle vise à gérer avec un unique outil et, de manière
homogène, tous les éléments nécessaires au développement du projet.
Sauvegarder les bibliothèques Java dans le SCM est donc une garantie de
retrouver à tout moment la version exacte qui est utilisée par le
projet.

Notre prototype ne déroge pas à cette "bonne idée" et possède comme tant
d'autres un répertoire lib avec l'ensemble des bibliothèques utilisées.

Quand le répertoire lib explose
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La croissance de l'équipe nous permet de rapidement améliorer notre
prototype. Le nombre de bibliothèques nécessaires au projet augmente.
Nous commençons par introduire Spring pour rendre le code plus évolutif
avec l'utilisation des concepts de l'injection de dépendances. Ensuite,
nous remplaçons tout le code écrit en JDBC par Hibernate et Java
Persistence API. Nous développons une interface web sympathique basée
sur Wicket et, enfin, nous faisons appel à Apache CXF pour exposer nos
services à d'autres applications sous forme de services web.

Le nombre de bibliothèques croit exponentiellement car, au-delà de la
gestion de celles que nous utilisons explicitement au sein du projet, il
faut gérer toutes les bibliothèques qui leur sont nécessaires.
Rapidement, le répertoire lib se retrouve chargé de dizaines de fichiers
JAR avec des noms plus ou moins hétéroclites.

Les choses se compliquent alors significativement et la moindre mise à
jour d'une bibliothèque relève d'un casse-tête chinois.

D'une part, cette pratique encourage à utiliser ces bibliothèques telles
quelles, sans chercher à s'assurer de leur origine ou de la fiabilité de
leur téléchargement. Comme il est délicat de comparer deux versions d'un
fichier binaire, il nous est impossible de savoir en quoi notre fichier
util.jar diffère de celui utilisé sur un autre projet comparable, dont
nous voulons importer des classes intéressantes. Même si ces deux
fichiers portent le même nom et ont la même taille, cela ne signifie pas
qu'ils soient identiques. Seule une comparaison binaire pourrait nous en
assurer.

Autant dire qu'avec les dizaines de bibliothèques embarquées dans notre
projet, plus personne ne fait scrupuleusement cette vérification et nous
nous contentons de lire le nom de l'archive mail-1.2.jar pour identifier
la bibliothèque JavaMail.

Cela nous amène à un second problème possible. Supposons que cette
bibliothèque ait été corrompue lors de son téléchargement depuis le site
de SUN qui la diffuse ou de son enregistrement dans notre SCM. Un
transfert réseau n'est jamais 100 % garanti, et un seul bit modifié peut
rendre la bibliothèque inutilisable, sans parler de ces charmants petits
virus qui peuvent traîner un peu partout. L'identification du problème
peut être extrêmement complexe, car la remise en cause de la
bibliothèque sera probablement la toute dernière hypothèse que nous
évoquerons pour justifier un dysfonctionnement.

Un bogue est détecté
++++++++++++++++++++

Après quelques heures de tests et de recherche d'informations sur
Internet, nous devons nous rendre à l'évidence, nous rencontrons un
bogue connu de la bibliothèque JavaMail utilisée sur le projet. Seule
solution viable : la mise à jour de cette bibliothèque dans une version
plus récente.

Le téléchargement de la distribution JavaMail depuis le site de
SUNlink:#_ftn6[[6]] donne un fichier ZIP contenant à la fois les
binaires et la documentation de cette API ; les**binaires, car JavaMail
regroupe en fait plusieurs archives JAR, à savoir mail.jar, mais aussi
mailapi.jar. La première contient l'ensemble du code public JavaMail
alors que la seconde ne comprend que les API de programmation, et pas la
gestion des protocoles de transfert de messages (pop, smtp, imap…) qui
sont optionnels. Lequel utilisons-nous actuellement ? Par quoi le
remplacer ?

En supposant que nous sachions répondre sans ambiguïté à cette question,
nous devons supprimer le mail-1.2.jar utilisé jusqu'ici et ajouter le
nouveau mail-1.4.1.jar. Cela nous impose de modifier tous nos scripts de
gestion du projet (scripts de compilation et de lancement, fichiers de
configuration Eclipse, NetBeans ou IntelliJ Idea…) pour tenir compte de
ce changement, avec le risque d'introduire, par mégarde, des erreurs. Ce
simple changement nous oblige donc à la fois à faire preuve de beaucoup
de soin et à vérifier le fonctionnement de nos scripts.

Pour éviter ces risques, une seconde option consiste à ne pas indiquer
de numéro de version pour les bibliothèques. Nous utilisons le nom de
fichier mail.jar et le remplaçons purement et simplement par le nouveau
fichier en cas de mise à jour. Ayons alors une pensée compatissante pour
les équipes de maintenance qui, dans quelques années, devront deviner la
version exacte des bibliothèques utilisées sur notre projet, dont
certaines seront devenues plus ou moins obsolètes et connues pour
certains bogues graves. Le problème devient encore plus complexe
lorsqu'on doit utiliser une version modifiée d'une bibliothèque, par
exemple parce qu'on y a intégré un correctif qui n'est pas encore pris
en compte dans une version officielle.

Info

Le format d'archive JAR prévoit un fichier de métadonnées,
META-INF/MANIFEST.MF, décrivant théoriquement la bibliothèque, et en
particulier sa version précise. Celle-ci est cependant régulièrement non
documentée lorsque ce fichier MANIFEST n'est pas tout simplement absent
ou quasiment vide.

lib/*.jar
+++++++++

Pour ne plus rencontrer ce problème, nous décidons "d'assouplir" nos
scripts de compilation en utilisant l'intégralité du répertoire lib
comme chemin d'accès aux classes, plutôt qu'une liste explicite de
bibliothèques. Placer une nouvelle bibliothèque dans ce répertoire ou en
remplacer une par une autre version ne nécessitera alors aucune
modification des scripts.

Ce qui pourrait ressembler à la solution miracle n'est pas aussi parfait
qu'il y paraît. D'une part, cela ne résout pas la configuration de notre
environnement de développement qui continue de réclamer une liste
précise de bibliothèques à inclure dans le ClassPath. Ensuite, une
manipulation malheureuse de nos fichiers JAR ne se verra pas
immédiatement – un glisser-déposer est si vite arrivé ! Il faudra
attendre qu'elle ait un impact visible pour devoir ensuite remonter à
l'origine du problème.

Enfin, ce n'est pas une solution d'une grande élégance. Pour éviter de
devoir traiter le problème, nous avons ouvert les portes en grand à tout
ce qui passe. Difficile de parler de "maîtrise" de nos bibliothèques
dans de telles conditions.

Identification univoque
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Maven propose une approche à l'opposé de ces pratiques hasardeuses. Il
se focalise sur l'identification exacte des bibliothèques utilisées. Des
référentiels de bibliothèques sur Internet lui sont dédiés et permettent
de télécharger les bibliothèques précises, utilisées dans le projet,
sans ambiguïté. Les risques d'erreur de transfert sont éliminés par un
contrôle automatique basé sur des fonctions de hachage (une sorte
d'empreinte digitale du binaire, qui sera invalidée au moindre bit
invalide).

L'identification d'une bibliothèque utilisée par un projet s’appuie sur
un triplet (identifiant de groupe, identifiant d'artefact,
version précise), lequel est construit sur le même principe que celui
que nous avons déclaré pour notre projet. Dans le fichier POM de Jason,
nous référençons l'artefact mail de la bibliothèque standard javaMail
dans sa version 1.4.

    <dependency>

      <groupId>javax.mail</groupId>

      <artifactId>mail</artifactId>

      <version>1.4</version>

    </dependency>

Il n'y a ici aucune équivoque possible. Toute autre variante de JavaMail
possédera dans le dépôt Maven un numéro de version différent. Si nous
devions nous-mêmes appliquer un correctif, nous devrions utiliser un
numéro de version adéquat, comme 1.4-patch-1234. Dans ce cas, cette
bibliothèque modifiée serait placée dans notre dépôt privé, comme nous
le verrons au Chapitre 6.

Notre projet inclut également une mystérieuse bibliothèque util.jar.
Nicolas ne se souvient pas du tout de l'origine de ce fichier. Les
équipes de maintenance, confrontées à ce cas de figure, auraient du fil
à retordre. Comment gérer une mise à niveau ou un bogue rencontré dans
la bibliothèque considérée si on est incapable de l'identifier avec
précision ?

Dans le contenu de cette archive java, les packages utilisés,
org.apache.commons.io, nous mettent sur la piste, et c'est ce qui a
inspiré à Jason la déclaration d'une dépendance vers Apache Commons-io.
Cependant, il pourrait s'agir d'une version modifiée, pour une
quelconque raison, avec je ne sais quel impact possible sur
l'application.

L'identification exacte réclamée par Maven oblige à préciser quelle
version est utilisée et à définir des numéros de version pour chaque
variante de la bibliothèque ou version modifiée que l'on voudrait
utiliser.

Ajouter une bibliothèque à un projet Maven se traduit simplement par
l'ajout d'un bloc <dependency> comparable à notre exemple, identifiant
sans équivoque notre intention. Pas de script à éditer, pas de fichier
JAR à télécharger et donc pas de validation du fichier téléchargé ; pas
de répertoire de bibliothèques à modifier, avec les risques d'erreur de
synchronisation qui en découleraient. Mettre à jour une bibliothèque
consiste tout simplement à modifier l'information de version qui lui est
associée.

Astuce

Les bibliothèques standard de Java sont hébergées par SUN et devraient
donc être placées sous le groupe com.sun.java. Elles ne peuvent
cependant pas être considérées comme des fournitures appartenant à cet
éditeur. Aussi, la convention pour ce cas particulier veut qu'on utilise
le nom de package javax.* qui caractérise ces API. Par ailleurs, il
existe de nombreuses exceptions pour des raisons historiques liées à la
première mouture de Maven.

Dépôt de bibliothèques
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La configuration par défaut de Maven utilise le dépôt (ou _référentiel_)
de bibliothèques http://repo1.maven.org/maven2/. Ce site, maintenu par
la communauté Maven, compte plusieurs dizaines de gigaoctets de
bibliothèques libres de diffusion et est mis à jour plusieurs fois par
jour. Nous verrons au fil des prochains chapitres comment utiliser
d'autres dépôts et en construire un pour ses besoins propres.

À partir de notre déclaration de dépendance, Maven va construire l'URL
du sous-répertoire dédié à la bibliothèque indiquée :

<URL du dépôt> / <groupId en tant que chemin> / <artifactId> / <version>

Pour notre dépendance à JavaMail, nous obtenons :
http://repo1.maven.org/maven2/javax/mail/mail/1.4/.

Figure 02-01

Le sous-répertoire dédié à JavaMail 1.4 sur le dépôt de bibliothèques.

En plus du fichier JAR de la bibliothèque attendue, nous trouvons de
nombreux autres fichiers dans ce répertoire :

·     Chaque fichier présent est accompagné de deux partenaires, avec
respectivement l'extension .md5 et .sha. Il s'agit des empreintes de
contrôle associées au fichier, que Maven exploitera pour s'assurer que
le fichier n'a subi aucune altération au cours du téléchargement.

·     Un fichier porte le même nom que la bibliothèque avec le suffixe
-sources. Il s'agit, comme on pourrait s'en douter, d'une archive des
sources Java de la bibliothèque, ce qui pourra se montrer fort utile
depuis votre environnement de développement intégré préféré pour
utiliser un débogueur et parcourir le code de cette bibliothèque. Il
pourrait également y avoir un autre fichier avec le suffixe -javadoc
contenant la documentation technique de la bibliothèque.

·     Un autre fichier ayant le même nom que la bibliothèque avec
l'extension .pom. Il s'agit bien de l'acronyme du _Project Object Model_
que nous connaissons déjà. Chaque bibliothèque dans le dépôt Maven
possède un fichier de ce type. Soit parce que la bibliothèque a été
développée en utilisant Maven, soit parce qu'un fichier minimal a été
écrit pour fournir une description de la bibliothèque aux utilisateurs
de Maven.

·     Un fichier de métadonnées, propre à Maven comme son nom l'indique
clairement.

Avis aux amateurs de casse-tête
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Notre projet, issu d'un code antédiluvien auquel chacun est venu
apporter sa contribution, est constitué de bric et de broc. Le
répertoire lib devient un sacré fourre-tout, et c'est réellement
compliqué de savoir pour quelle raison nous avons dû introduire
commons-net-1.3.jar dans le projet. Aucune de nos classes ne fait
référence à ce package !

Lorsqu'on fait appel à une bibliothèque pour prendre en charge certaines
fonctions techniques, il est rare qu'elle se suffise à elle-même. Au
même titre que notre projet, elle fait appel à d'autres bibliothèques
spécialisées pour lui fournir des composants de haut niveau qui lui
facilitent la tâche. Sa documentation précise, bien évidemment, ces
prérequis, ce qui nous a permis lors de son introduction dans le projet
de connaître la liste de bibliothèques à ajouter pour avoir un ensemble
fonctionnel. Certaines étaient déjà intégrées, et il a fallu nous
assurer que la version demandée était compatible avec celle que nous
utilisions et, éventuellement, faire la mise à jour qui s'imposait.

Les bibliothèques de haut niveau, telles que le framework Spring,
introduisent dans le projet un nombre important de bibliothèques. Les
choses se compliquent lorsqu'on désire changer de version pour profiter
de nouvelles fonctionnalités ou d'un correctif. Nous devons retracer à
la main la chaîne complète des bibliothèques pour identifier ce qui a
changé, en nous fondant sur la documentation respective de chaque
bibliothèque rencontrée pour connaître ses prérequis et ses éventuelles
incompatibilités.

Pour nous épargner une migraine, les développeurs de bibliothèques ont
heureusement pris la bonne habitude de ne jamais briser la compatibilité
avec les versions précédentes sans un avertissement visible. La pratique
la plus courante consiste à utiliser le numéro de version et à passer à
une version "majeure" supérieure. Entre la version 1.4 et la
version 2.0, il est assez probable que des modifications lourdes ont été
apportées, limitant fortement la compatibilité, ce qui justifie le
changement de version. Par contre, nous pouvons être plus confiants dans
une migration vers une 1.4.2 ou une 1.5, et relâcher (dans la limite du
raisonnable) notre surveillance pour passer d'une 1.4.2 à une 1.4.3.

Malgré cette pratique courante, la gestion de la chaîne de dépendances
entre bibliothèques peut devenir réellement complexe, si on ne veut
oublier personne en route. L'absence d'une bibliothèque peut provoquer
des erreurs non évidentes et qui n'apparaîtront pas nécessairement au
premier démarrage de l'application. Quant à lire attentivement la
documentation de chaque bibliothèque, aucun développeur ne trouve le
courage de le faire systématiquement.

La plupart du temps, on se contente donc de prendre la distribution
binaire de la bibliothèque et de fusionner son répertoire lib avec celui
du projet, en tentant d'identifier les doublons. Même si cela fonctionne
relativement bien dans de nombreux cas, il est certain qu'on part au
petit bonheur la chance en espérant ne rien laisser traîner en route.

L'ami de mon ami…
^^^^^^^^^^^^^^^^^

Que propose Maven pour cette situation ? Nous avons vu qu'il demande de
déclarer les dépendances plutôt que de fournir nous-mêmes les binaires ;
aussi, notre dernière option – prendre la distribution telle quelle et
la fusionner avec notre répertoire lib – n'est pas applicable. Maven
va-t-il nous obliger à éplucher la documentation de chaque bibliothèque
utilisée ?

Maven est autrement plus subtil : jetez un coup d'œil quelques pages en
arrière, sur le contenu du répertoire lib de notre projet initial :

\lib

    \mail.jar

    \activation.jar

    \util.jar

Nous utilisons trois bibliothèques, la première est l'API JavaMail, la
deuxième le Bean Activation Framework, nécessaire au bon fonctionnement
de JavaMail, et enfin le mystérieux util.jar qui s'est avéré être Apache
commons-io. Le fichier POM.xml ne compte que deux entrées <dependency>,
là où notre projet nécessite trois bibliothèques. Jason aurait-il été un
peu trop vite ?

Si vous jetez à nouveau un œil aux traces de téléchargement dont Maven
nous a abreuvés au premier lancement, vous constaterez qu'il télécharge
à la fois des fichiers POM et des fichiers JAR – comme s'il ne
téléchargeait pas déjà assez de choses !

Ces fichiers POM, au même titre que celui de notre projet, décrivent les
bibliothèques auxquelles ils sont associés. Pour JavaMail, l'archive
mail-1.4.jar est ainsi accompagnée d'un mail-1.4.pom. Il s'agit bien
d'un fichier Project Object Model, au même format XML que pour notre
projet et qui comprend des déclarations comparables, en particulier des
dépendances. C'est ici qu'est indiqué le lien entre JavaMail et le Bean
Activation Framework. Cela permet à Maven de savoir que tout projet qui
utilisera l'API JavaMail aura nécessairement besoin du JAR activation.
Si celui-ci a aussi des dépendances, la chaîne se poursuivra, jusqu'à ce
qu'un graphe complet de bibliothèques interdépendantes soit construit.

On parle pour ces données qui décrivent la bibliothèque de
"métadonnées". Il s'agit d'une version compacte et normalisée au format
POM des informations que nous aurions pu obtenir en lisant la
documentation de la bibliothèque : sa licence, le site web qui
l'héberge, et ses prérequis. L'exploitation automatisée de ces données
permet à Maven de construire l'arbre des dépendances du projet, chaque
nouvelle feuille pouvant, par ses propres métadonnées, introduire de
nouvelles branches.

Figure 02-02

Arbre de dépendances transitives.

Cet arbre, extrêmement difficile à construire à la main et douloureux à
maintenir, est analysé automatiquement par Maven à chaque exécution. Il
s'assure que l'ensemble des bibliothèques nécessaires est présent et
construit ainsi le chemin de classes utilisé par le compilateur. Maven
va également gérer les problèmes de conflit de version, lorsque l'arbre
fait apparaître plusieurs fois la même bibliothèque dans des versions
différentes. Le mécanisme utilisé est cependant limité par la liberté
laissée aux numéros de version qui rend délicat une comparaison 100 %
déterministe.

Info

L'algorithme de résolution des conflits se fonde sur le principe de
"proximité" : Maven compte, dans l'arbre des dépendances, combien de
branches séparent la bibliothèque du projet ; celle qui est déclarée au
plus près gagne, En cas d'égalité, l’ordre de déclaration des dépendance
détermine le vainqueur : la première déclaration dans l’ordre du POM
gagne. Ce comportement a été figé avec Maven 2.0.9 (les versions
précédentes étaient non déterministes sur ce point, si vous les utilisez
encore, mettez à jour en urgence votre boite à outil !

Cette dernière fonctionnalité finit par nous convaincre définitivement.
Aussi, nous abandonnons nos différents scripts et adoptons les
conventions de Maven pour la suite du développement de
noubliepaslalistedescourses. Les développeurs sont nombreux à choisir
Maven pour sa gestion des dépendances. N'oubliez pas, cependant, tous
les points que nous avons déjà vus, et en quoi cela différencie Maven
d'autres outils de construction de projet. Maven n'est pas juste un
outil de gestion des dépendances, pour lesquelles il existe d'autres
très bons outils comme Apache Ivy qui sont utilisables depuis un script
Ant.

Ayez bien en tête les points forts et la philosophie de Maven, si vous
envisagez de convertir un projet existant, car vous devrez probablement
en repenser l'organisation, et pas juste écrire quelques fichiers POM
pour déclarer vos dépendances.

Testons un peu
~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaVincentM.png[float="left"]

Vincent est un fanatique de la qualité logicielle, aussi a-t-il fait un
gros travail d'évangélisation pour nous convaincre d'outiller notre
projet de tests automatisés (nous en reparlerons au Chapitre 4). Ceux-ci
permettent de contrôler à tout moment que les fonctionnalités de notre
projet ne sont pas impactées par une modification, ce qui constitue une
sécurité et un gain de temps appréciables.

Nous étions sur le point de décerner à Vincent le prix très convoité de
"développeur du mois", quand nous avons rencontré un bogue étrange sur
l'application, signalant l'absence de la classe org.junit.Assert dans
l'environnement d'exécution. Voilà un problème bien curieux.

Après une rapide recherche, nous constatons qu'une erreur d'import dans
une classe a fait utiliser org.junit.Assert#assertNotNull() à la place
de la classe similaire de Spring
org.springframework.util.Assert#notNull(). La gestion automatique des
imports par notre environnement de développement intégré est bien
pratique mais elle peut parfois avoir des effets
perverslink:#_ftn7[[7]]. Comment se fait-il que cette erreur
d'étourderie soit passée au travers des mailles de notre (excellent)
suivi qualité ? Ou plutôt, comment se fait-il que notre outillage
qualité ait pu ajouter des bogues à notre application ?

La réponse tient en un mot : dépendances. Notre gestion des dépendances
à la hussarde, avec un répertoire lib dont nous utilisons tous les JAR
sans distinction, ne sait pas différencier les bibliothèques nécessaires
à la compilation de celles utilisées par les outils de test.

Nous pourrions fiabiliser les choses en séparant nos bibliothèques en
/lib/runtime et /lib/test, mais Jason nous arrête net : que penser des
API servlet, que nous utilisons pour compiler notre interface de gestion
web (l'application a pas mal évolué depuis le prototype en ligne de
commande !). Ces bibliothèques sont nécessaires pour compiler mais elles
ne doivent pas être intégrées à l'application pour respecter les règles
JavaEE, car elles sont déjà présentes dans notre serveur d'application.

Cela se complique. Peut-être qu'avec un troisième sous-répertoire dans
/lib… Stop ! Fini de jouer, interrompt Jason, avant de nous expliquer
comment Maven traite de manière globale ce problème.

Les "scopes"
^^^^^^^^^^^^

Notre problème vient de la nécessité d'associer à chaque dépendance du
projet le contexte dans lequel elle doit intervenir. S'agit-il d'un
élément indispensable à l'exécution du logiciel ? Est-il utilisé
uniquement à des fins de test ? Doit-il être inclus dans l'application
ou est-il intégré dans l'environnement d'exécution ?

La déclaration d'une dépendance Maven permet de définir un élément
supplémentaire, le "scope" dans lequel la dépendance devra s'appliquer.
Nous pouvons ainsi préciser que la bibliothèque jUnit n'est utilisée que
durant la phase de test et que l'API servlet ne doit pas être intégrée
dans notre archive web.

<dependency>

      <groupId>javax.servlet</groupId>

      <artifactId>servlet</artifactId>

      <version>2.3</version>

      <scope>provided</scope>

</dependency>

<dependency>

      <groupId>junit</groupId>

      <artifactId>junit</artifactId>

      <version>4.7</version>

      <scope>test</scope>

</dependency>

Maven exploite ces données supplémentaires lorsqu'il exécute les
commandes de construction du projet. Avec cette précision, jUnit ne sera
pas inclus sur la liste des bibliothèques référencées par la commande de
compilation. Maven aurait ainsi identifié notre bogue immédiatement.

Une arme à double tranchant
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La facilité avec laquelle Maven permet de marier les bibliothèques,
gérant dépendances et conflits, nous retire une (autre) sacrée épine du
pied. Nous pouvons ainsi nous focaliser sur le développement du logiciel
sans être freiné par d'ennuyeux problèmes techniques liés aux
bibliothèques.

Notre application de gestion de liste de courses s'étoffe donc
rapidement. Elle contient désormais des frameworks de toutes sortes
comme Spring, Hibernate, Apache CXF ou Wicket pour prendre en charge les
différents aspects de notre architecture. Maven construit pour nous
l'archive web WAR de l'application que nous pouvons déployer sur notre
serveur de test.

Un coup d'œil au répertoire WEB-INF/lib de l'application web nous fait
cependant déchanter : plus de quarante bibliothèques s'y trouvent (qui a
demandé tout ça ?). Il y a, par exemple, la bibliothèque avalon, un
framework ancien que plus personne n'utilise. Plus grave, nous trouvons
dans ce répertoire des bibliothèques redondantes, comme un
commons-logging-1.0.4 et un commons-logging-api-1.1. Voilà qui est bien
troublant. Maven se serait-il emmêlé les pinceaux dans ses dépendances ?

La réponse à nos interrogations est cependant simple : Maven n'est pas
un magicien et il ne peut gérer les dépendances entre bibliothèques que
grâce aux métadonnées qu'il extrait des fichiers POM de chacune. La
qualité de ces informations est déterminante pour obtenir une gestion
fine et sans accrocs des dépendances. Il arrive malheureusement qu'une
bibliothèque déclare des dépendances qui ne sont pas indispensables à
son fonctionnement, ou bien propose plusieurs variantes. Dans ce cas,
Maven a bien du mal à s'y retrouver.

La bibliothèque commons-logging en est une bonne illustration. Il s'agit
d'une bibliothèque qui sert de façade pour passer de manière
transparente d'un outil de log à un autre, par exemple de log4j au
mécanisme intégré dans java à partir de la version 1.4, ou encore à
logkit, un autre outil comparable.

Le fichier POM de commons-logging déclare donc des dépendances vers
toutes les bibliothèques de log qu'il supporte. La déclaration Maven
correcte devrait être :

<dependency>

      <groupId>log4j</groupId>

      <artifactId>log4j</artifactId>

      <version>1.2.12</version>

      <optional>true</optional>

</dependency>

<dependency>

      <groupId>logkit</groupId>

      <artifactId>logkit</artifactId>

      <version>1.0.1</version>

      <optional>true</optional>

</dependency>

...

L'élément <optional> permet de préciser la version de la bibliothèque
pour laquelle le projet a été conçu, mais que son utilisation n'est pas
nécessaire et ne correspond qu'à un cas particulier. Pour le malheur de
nombreux utilisateurs, les développeurs de commons-logging ont cependant
"oublié" de préciser ce caractère optionnel jusqu'à la version 1.1.1.
C'est pour cette raison que nous retrouvons avalon-framework-4.1.3.jar
dans nos bibliothèques.

Info

La qualité des métadonnées a longtemps été un point faible de Maven, qui
se corrige heureusement avec le temps et les nouvelles versions des
bibliothèques incriminées. Les projets, même ceux qui n'utilisent pas
Maven pour leurs propres besoins, sont aujourd'hui sensibilisés à ce
besoin et prennent plus de soin à définir des dépendances fiables.

Pour les versions anciennes cependant, une mise à jour n'est pas
possible, car la politique de l'équipe qui gère le dépôt de
bibliothèques de référence est de ne jamais modifier un POM qui a été
publié, en raison du grand nombre de miroirs et de caches utilisés par
la communauté : un fichier modifié signifierait qu'un miroir pourrait ne
pas fournir la même version que le dépôt de référence, ce qui pourrait
introduire des bogues insurmontables dans les projets. Sans compter que
chaque utilisateur devrait manuellement purger son dépôt local pour
forcer Maven à récupérer la version corrigée !

Maven possède heureusement une solution de contournement. Lorsque nous
définissons une dépendance, nous pouvons exclure certains éléments de la
transitivité. Ainsi, si nous voulons empêcher Spring – qui utilise
commons-logging – d'introduire sur notre projet ce fameux JAR
avalon-framework, nous pouvons écrire :

<dependency>

      <groupId>org.springframework</groupId>

      <artifactId>spring-beans</artifactId>

      <version>2.5.6</version>

      <exclusions>

          <exclusion>

              <groupId>avalon-framework</groupId>

              <artifactId>avalon-framework</artifactId>

          </exclusion>

      </exclusions>

</dependency>

Un autre problème que nous avons identifié est ce doublon
commons-logging + commons-logging-api. Ce cas est plus subtil. Les
développeurs de commons-logging proposent à leurs utilisateurs une série
de classes qui masquent d'autres outils de log. Leur projet est donc
séparé en une API et des adaptateurs vers chaque outil supporté. Pour
éviter à certains d'utiliser par mégarde une classe d'un adaptateur et
pas seulement celles de l'API, ils ont mis à disposition une archive JAR
ne contenant que les classes utilisables par les développeurs :
commons-logging-api.

Là où les choses se corsent, c'est que ces mêmes classes se retrouvent
dans le commons-logging classique, et Maven n'est pas en mesure de le
deviner. Aussi, de son point de vue, il s'agit de deux dépendances
indépendantes pour lesquelles aucune règle de conflit ne peut
s'appliquer.

Il n'existe malheureusement aucune solution miracle pour indiquer qu'une
bibliothèque donnée est en réalité un sous-ensemble d'une autre et gérer
des conflits de version entre elles. Une gestion propre du développement
de la bibliothèque aurait dû aboutir à la séparation de
commons-logging-api et d'un second artefact complémentaire, mais pas
redondant. À vouloir répondre aux demandes contradictoires des
utilisateurs (un seul JAR avec tout le nécessaire, des JAR focalisés sur
un aspect donné…) le projet perd en cohésion et les utilisateurs
rencontrent au final des difficultés qu'on aurait dû leur épargner.

Nous avons vu que les <exclusions> permettent de corriger ces erreurs de
métadonnées. Reste à faire le tri dans nos dépendances pour trouver ces
erreurs. Dans notre cas, nous voulons conserver commons-logging et
exclure commons-logging-api, mais aucune solution automatique n'est
possible.

L'analyse des dépendances
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Avec le nombre de frameworks que nous avons intégrés à l'application, il
devient difficile de savoir qui introduit quelle dépendance. Même si les
exclusions peuvent permettre de corriger le tir, encore faut-il savoir
sur quelles dépendances les déclarer.

Maven propose un outillage complet pour analyser nos dépendances, _via_
les plugins dependency et project-info-reports.

La commande mvn dependency:list permet d'établir la liste des
dépendances du projet, soit l'équivalent de notre répertoire
WEB-INF/lib. Elle sera utile pour vérifier l'impact de nos exclusions au
fur et à mesure que nous les déclarerons.

La commande project-info-reports:dependencies est analogue à la
précédente mais elle génère un fichier HTML contenant la liste des
dépendances.

Plus intéressante, mvn dependency:tree trace un arbre, où chaque branche
est une dépendance qui introduit par transitivité d'autres dépendances.

Listing 2.1 : Exécution de mvn dependency:tree

[INFO] [dependency:tree]

[INFO] fr.noubliepaslalistedescourses:
noubliepaslalistedescourses:war:1.0.0-SNAPSHOT

[INFO] +- org.apache.cxf:cxf-rt-frontend-jaxws:jar:2.1.4:compile

[INFO] |  +-
org.apache.geronimo.specs:geronimo-jaxws_2.1_spec:jar:1.0:compile

[INFO] |  +-
org.apache.geronimo.specs:geronimo-ws-metadata_2.0_spec:jar:1.1.2:compile

[INFO] |  +- asm:asm:jar:2.2.3:compile

[INFO] |  +- org.apache.cxf:cxf-rt-bindings-xml:jar:2.1.4:compile

[INFO] |  +- org.apache.cxf:cxf-rt-frontend-simple:jar:2.1.4:compile

[INFO] |  +- org.apache.cxf:cxf-rt-ws-addr:jar:2.1.4:compile

[INFO] |  +- javax.xml.soap:saaj-api:jar:1.3:compile

[INFO] |  \- com.sun.xml.messaging.saaj:saaj-impl:jar:1.3.2:compile

[INFO] |  \- javax.xml.ws:jaxws-api:jar:2.1:compile

[INFO] |     +- javax.annotation:jsr250-api:jar:1.0:compile

[INFO] |     \- javax.jws:jsr181-api:jar:1.0-MR1:compile

[INFO] +- org.springframework:spring-aspects:jar:2.5.6:compile

[INFO] |  \- org.aspectj:aspectjweaver:jar:1.6.2:compile

[INFO] +- org.hibernate:hibernate-annotations:jar:3.4.0.GA:compile

[INFO] |  \- org.hibernate:ejb3-persistence:jar:1.0.2.GA:compile

...

L'analyse de cet arbre permet d'identifier les bibliothèques qui font
appel à commons-logging-api et d'exclure cet intrus de notre projet.

Ces commandes bien pratiques restent assez spartiates, cantonnées dans
la console. L'intégration de Maven dans les environnements de
développement en offre une version nettement plus ergonomique. La
Figure 02-03 présente le plugin Maven pour Eclipse (m2eclipse) et sa
fenêtre d'analyse des dépendances. Si on sélectionne une dépendance dans
la zone de droite, il nous indique tous les chemins de dépendance qui y
mènent. Un simple clic permet de placer les exclusions qui s'imposent
sans éditer manuellement le fichier POM.

Figure 02-03

Plugin Maven pour Eclipse.

Dépôts et dépendances
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

MAVEN3

image:illustrations/MangaEmmanuel.png[float="left"]

En rejoignant le projet, Emmanuel apporte dans sa musette bon nombre
d’idées innovantes et de petites expériences amusantes à nous présenter.
Entre autre, Emmanuel a testé un outil rigolo, une implémentation de JCR
sur la base NoSQL Cassandra. Rien que l’assemblage que cela représente
attise notre curiosité. Place à la démo !

Oups :

[INFO]
------------------------------------------------------------------------

[INFO] Building demo démo 1

[INFO]
------------------------------------------------------------------------

Downloading:
http://repo1.maven.org/maven2/org/geeks/jcr-on-cassandra/1.8.0.10/jcr-on-cassandra-1.8.0.10.pom

[WARNING] The POM for org.geeks:jcr-on-cassandra:jar:1.8.0.10 is
missing, no dependency information available

Downloading:
http://repo1.maven.org/maven2/org/geeks/jcr-on-cassandra/1.8.0.10/jcr-on-cassandra-1.8.0.10.jar

[INFO]
------------------------------------------------------------------------

[INFO] BUILD FAILURE

[INFO]
------------------------------------------------------------------------

« WTF ? » comme on dit outre-atlantiquelink:#_ftn8[[8]], ce que nous ne
traduirons pas ici par respect pour nos lecteurs et la qualité de ce
récit. Maven s’acharne – et échoue – à télécharge la bibliothèque
jcr-on-cassandra :

 

[ERROR] Failed to execute goal on project demo:  +
 Could not resolve dependencies for project demo:demo:jar:1: Could not
find artifact org.geeks:jcr-on-cassandra:jar:1.8.0.10 in central

 

Emmanuel vérifie trois fois, la bibliothèque jcr-on-cassandra dont il
veut nous montrer le potentiel est bien dans son dépôt local, pourtant –
rien à faire – Maven fait la sourde oreille. Il est temps de faire appel
à nos experts…

[LES EXPERTS]
+++++++++++++

image:illustrations/MangaArnaud.png[float="left"]

Arnaud vient faire un prélèvement ADN dans le projet d’exemple qui a
inspiré Emmanuel pour sa démo. Il en extrait une déclaration de
dépôthttp://repository.geek.org/[] qu’il place sous scellés pour la
suite de l’enquête.

<repository>

  <id>geeks.org</id>

  <url>http://repository.geeks.org</url>

<repository>

image:illustrations/MangaNicolas.png[float="left"]

Nicolas fouille le dépôt local d’Emmanuel à la recherche d’indices. Sous
sa lampe à Ultra-violet, le Luminol met en évidence des traces de
méta-données. Un échantillon est prélevé pour analyse.

Figure 02-04

Contenu du dépôt local pour la bibliothèque jcr-on-cassandra.

 

image:illustrations/MangaVincentM.png[float="left"]

Au labo, Vincent analyse nos indices. Le fichier__maven.repositories
attire particulièrement son attention :

#NOTE: This is an internal implementation file, its format can be
changed without prior notice.

#Mon Mar 07 16:16:01 CET 2011

jcr-on-cassandra-1.8.0.10.jar>geek.org=

jcr-on-cassandra-1.8.0.10.pom>geek.org=

link:#_msocom_1[[A1]] Le compte-rendu de nos experts fournit
l’explication :

 

Dépôts et dépendances
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Maven utilise par défaut un dépôt nommé central, qui héberge un vaste
choix de bibliothèques open-source. Pour une grande majorité de
développements, ce dépôt sera suffisant pour nous fournir toutes les
dépendances nécessaires. Il arrive cependant régulièrement qu’un projet
ne contribue pas à ce dépôt et préfère héberger son propre dépôt
interne, souvent en prétextant plus de simplicité de mise en œuvre ou
une meilleure maîtrise de ses infrastructures.

Pour accéder à un dépôt de ce type, Maven nous demande de l’ajouter
explicitement à notre POM, sous forme d’un bloc <repository> comme celui
qu’Arnaud a identifié dans le projet d’exemple de jcr-on-cassandra :

<repository>

    <id>identifiant unique du dépôt</id>

    <url>emplacement du dépôt, en général via http</url>

    <layout>format du dépôt, « legacy » pour les dépôts maven1
antédiluviens, non supportés par Maven 3</url>

</repository>

Le dépôt local de Maven 3 n'est pas juste un cache d'accès à Internet.
Il permet aussi à Maven de tracer l'origine de chaque dépendance, à
savoir d’où elle a été téléchargée. Notre projet ne déclarant pas l’URL
geek.org, les bibliothèques associées ne sont pas accessibles pour notre
build, même si elles sont présentes physiquement.

Après avoir ajouté la déclaration de dépôt manquante, Emmanuel peut
enfin lancer sa démo et nous présenter toutes ses idées.

Note

Maven2 ne comporte pas ce mécanisme et n'aurait pas bronché. Cela aurait
évité à Emmanuel des soucis pendant sa démonstration, mais le problème
serait apparu plus tard lorsqu'il aurait partagé son projet avec le
reste de l'équipe. Maven 3 est globalement plus strict, pour le bien de
chacun sur le long terme.

Conclusion
~~~~~~~~~~

La gestion des bibliothèques et de leurs dépendances est une
fonctionnalité de Maven très régulièrement mise en avant. Manuellement,
cette gestion peut en effet devenir un réel casse-tête, et la réponse
apportée par Maven est à la fois élégante et évolutive. Sur de gros
projets, nous avons vu que celle-ci peut cependant déraper et introduire
involontairement des bibliothèques inutiles ou redondantes mais,
heureusement, Maven permet de corriger ces problèmes. La qualité des
métadonnées est donc primordiale, pensez-y si vous participez à un
projet qui diffuse ses binaires sur un dépôt Maven.
