
Chapitre 17

Nos recommandations
-------------------

L'activité de noubliepaslalistedescourses ne cessant de croître, nous
augmentons régulièrement la taille des équipes chargées des
développements, de la maintenance de notre application et de ses dérivés
(voir le Chapitre 14). Avec une dizaine de nouvelles recrues lors du
dernier trimestre, il devient nécessaire d'organiser et d'accélérer le
passage de connaissances. C'est Nicolas qui prend désormais en charge
l'accueil des nouveaux et organise régulièrement des formations pour que
les équipes aient un niveau minimal homogène. La partie des formations
réservée à Maven se veut minimaliste mais efficace. Le but n'est pas de
faire de toute l'équipe des experts capables de développer des plugins,
des nouveaux packagings ou encore de déboguer au besoin l'outil. Ce que
nous souhaitons, c'est que tous soient à l'aise avec son fonctionnement
et qu'ils suivent nos recommandations afin d'éviter les écueils que nous
avons déjà pu rencontrer.

Les bonnes bases
~~~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaNicolas.png[float="left"]

Bienvenue pour cette session de formation Maven 101 – essentials.
L'objectif de cette formation n'est pas de vous transformer en gurus de
Maven, connaissant la moindre de ses ficelles. Honnêtement, ça ne vous
apporterait pas grand-chose. Ce que nous voulons, c'est faire de vous
des développeurs efficaces, à l'aise avec cet outil que vous allez
utiliser au quotidien. Nous voulons surtout vous empêcher de partir sur
de mauvaises pistes et de finir, dans quelque temps, par regretter
d'avoir choisi Maven. Au contraire, nous allons vous donner les clés
pour en faire un allié de poids dans vos développements et dans
l'industrialisation de votre travail d'ingénierie.

D'après nous, le meilleur moyen pour vous éviter à l'avenir de mettre le
pied sur une peau de banane, c'est de vous les montrer tout de suite. La
plupart des formateurs montrent de beaux exemples bien ficelés qui
collent parfaitement à la technologie dont ils vantent les mérites. Si
c'est ce que vous cherchez, jetez un œil à notre application blanche,
c'est un chef-d'œuvre du genre. Nous allons ici faire un tour des
embûches que nous avons rencontrées en utilisant Maven sur de nombreux
projets.

Voici donc les 10 commandements de l'utilisateur de Maven.

Commandement n^o^ 1 : Les conventions de Maven tu suivras.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Maven propose ses propres conventions mais ne les impose pas. Un projet
que nous avons fait migrer sous Maven utilisait comme répertoire de
sources le chemin src/java et pour les tests test/java. Les POM ont donc
été adaptés pour coller à cette convention.

Nous avons perdu un temps précieux à reconfigurer de nombreux plugins,
qui ont la mauvaise idée d'utiliser le chemin src/main/java en dur et
pas la variable $\{build.sourceDirectory}. Notre POM ne gagne pas en
lisibilité, et c'est cher payé pour un petit caprice esthétique.

De la même façon, ne considérez jamais les conventions comme acquises.
Utiliser le chemin /target/classes pour indiquer le répertoire de
compilation du projet, c'est potentiellement s'exposer à un
dysfonctionnement. Nous en avons fait la mauvaise expérience en
configurant notre application pour utiliser Sonar (voir le Chapitre 12).
La convention pour ce chemin est portée par la variable
$\{project.build.outputDirectory}. C'est un peu plus long à écrire, mais
c'est une garantie d'homogénéité des métadonnées du projet.

Le respect des conventions permet :

·     de simplifier de l'utilisation de Maven ;

·     de simplifier l'intégration de nouveaux développeurs ;

·     d'éviter de tomber dans des problèmes ou des bogues qui font
perdre un temps précieux.

Commandement n^o^ 2 : Simplicité tu choisiras.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Notre premier mauvais élève est un projet que nous avons voulu faire
migrer d’Ant vers Maven. Les technologies en œuvre avaient toutes le
plugin Maven adéquat, mais la structure initiale du projet était
particulièrement hétéroclite. Notre erreur a été de vouloir la conserver
telle quelle, ce qui imposait :

·     plusieurs étapes de compilation entre divers répertoires de
sources interdépendants ;

·     plusieurs phases d'instrumentation du code ;

·     une exécution séparée pour le calcul du taux de couverture des
tests ;

·     un assemblage de multiples sous-versions du même projet, incluant
diverses options et le code optionnel associé.

Inutile de dire que la migration vers Maven a été laborieuse et pas du
tout convaincante, tant que nous n'avons pas pris la décision de revoir
fondamentalement la structure du projet : des modules simples, ciblés
sur une technologie ou sur un domaine fonctionnel précis, et répondant à
une logique de construction standard.

Il existe quelques projets qui refusent d'utiliser Maven, sous prétexte
qu'ils nécessitent d'innombrables lignes XML pour obtenir le résultat
attendu, lorsque c'est possible. Spring 2 en est un exemple, le
framework étant toujours construit avec le bon vieux Ant. Ce n'est
pourtant pas une fatalité, et cela a été démontré dans Better Builds
With Maven (disponible librement en ligne), qui propose un POM
permettant de construire Spring sans acrobaties particulières.

Les développeurs de Spring sont-ils tordus ? Non ! Par contre, ils ont
fait des choix qui vont à contresens des préconisations de Maven. Par
exemple, Spring est disponible à la fois comme un unique JAR et comme un
ensemble de sous-bibliothèques spécialisées. Ensuite, le cœur de
Spring 2 est compatible à la fois Java 1.3 et Java 5, ce qui nécessite
une double compilation puis le regroupement du résultat dans une unique
archive JAR.

Bien que Spring ait récolté un grand succès pour ses qualités
techniques, les structures de son code source et de son script de
compilation le rendent inutilement complexe. Après tout, si vous
travaillez sur Java 5, vous pouvez très bien déclarer une dépendance
vers spring:2.0.8:tigerlink:#_ftn68[[68]] à la place de spring:2.0.8.
Les dépendances transitives feront le reste.

La morale de cette histoire, c'est qu'il ne faut pas chercher à plier
Maven à des besoins complexes mais plutôt essayer de comprendre comment
traiter nos besoins selon la philosophie de Maven. Autant Ant permet de
faire à peu près tout et n'importe quoi, autant Maven suppose qu'on
adhère à sa logique pour en tirer tout le bénéfice.

Des projets comme Alfresco ou Liferay ne s'accommodent pas facilement de
Maven. Il faut prendre le temps d'analyser les besoins et d'organiser au
mieux le projet pour être efficace.

Commandement n^o^ 3 : Au fur et à mesure de tes besoins, les outils
nécessaires tu mettras en place.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La pléthore de plugins d'analyse de code disponibles nous encourage à
mettre en place un suivi qualité de haut niveau. Il est si simple de
lancer l'un de ces nombreux outils pour analyser le code et identifier
des problèmes automatiquement – il est juste dommage qu'il ne les
corrige pas aussi automatiquement !

Nous avons ainsi pris un projet récemment adapté à Maven et produit
quelques mégaoctets de rapports variés. Mais que faire de ces pages et
des indicateurs en tout genre que nous obtenons ? Comment traiter des
règles parfois incompatibles ou, en tout cas, dont nous ne voyons pas
forcément l'intérêt ?

Si nous utilisons les règles par défaut de Checkstyle, établies sur les
recommandations de codage SUN – qui datent des débuts de Java –,
celui-ci nous insultera pour chaque méthode qui ne dispose pas de
commentaire Javadoc. Issue d'une époque révolue, cette règle part du
principe que tout code public doit être accompagné d'un commentaire
explicatif. Elle va nous amener à écrire ce genre de chose :

/**

 * affecte le prenom

 * @param prenom le nouveau prenom

 */

public void setPrenom( String prenom ) \{ ...

Voilà un magnifique commentaire dont l'utilité est sans appel ! Soit
vous générez l'ensemble des commentaires pour satisfaire Checkstyle,
soit vous définissez une règle qui préconise la forme plutôt que la
pertinence du commentaire ou la clarté du nom de la méthode !
Sincèrement, tout développeur préférera, même sans commentaire Javadoc,
une méthode nommée :

resilierContrat( long idContrat ) throws ImpayesEnCoursException 

Plutôt qu'une méthode équivalente utilisant un vocabulaire obscur, mais
largement accompagnée de commentaires et qui satisfait nos outils
d'analyse :

/**

 * Résiliation du contrat

 * @param l l'identifiant de contrat

 * ...

 */

resCtr( long l ) throws ResErrorException 

Choisir des règles de développement est une tâche qui nécessite une
culture et un historique de mise en œuvre du langage. La tendance est
aux noms de méthodes et de variables clairs, explicites, quitte à faire
long – les écrans 16:9 ont probablement aidé à cette évolution. Fini le
code sur 80 colonnes ou l'utilisation des tabulations !

Utiliser l'outillage que Maven met à notre disposition n'est pas une fin
en soi. Ce doit être l'aboutissement d'une démarche qui définit les
règles que nous voulons vérifier ou les outils que nous voulons mettre
en œuvre. Introduits sur le projet un par un, ces outils seront bien
perçus et leur plus-value reconnue. Imposés tout d'un coup sans
explication, ils seront vécus comme une contrainte inutile et
deviendront vite inutilisés, voire contre-productifs.

De la même façon, installer un serveur d'intégration continue n'a de
sens que pour des équipes déjà familiarisées avec l'outillage de tests
automatisés et la pratique du développement dirigé par les tests, et
sensibilisées au surcoût d'un projet dont le code est instable.

Inutile donc de barder notre POM de plugins en tout genre et de
déclarations sans fin, juste parce que le format du fichier le permet.
Si personne ne les exploite ou ne sait comment en tirer parti, ce sera
du temps perdu, un travail contre-productif. Maven n'est qu'un moyen qui
nous aide à mettre en œuvre les bonnes pratiques actuelles du
développement de logiciels. Il n'est en aucun cas une solution magique.
Il permet de mettre en place différentes stratégies de tests (unitaires,
d'intégration…) mais il ne le fera jamais à la place de nos équipes.
Elles seules peuvent s'assurer que les bonnes pratiques sont suivies.

Commandement n^o^ 4 : De la sur-conception point tu ne feras.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L'application maxiMaousselink:#_ftn69[[69]], elle aussi basée sur Maven,
comprend 58 modules ! Elle suit une décomposition en couches techniques
ainsi qu'un redécoupage en modules fonctionnels. Une modification
fonctionnelle touche ainsi rarement plus d'un ou deux modules, réduisant
– théoriquement – le travail de non-régression.

En pratique, cette application est ingérable dans notre IDE en raison de
l'avalanche de modules. Les évolutions touchent rarement un seul module,
et les interdépendances sont nombreuses. La construction du projet sur
un poste de développement incluant les tests unitaires et de qualité
devient un vrai cauchemar, elle est surtout contre-productive et
l'identification du code un vrai casse-tête. Certains modules ne
comptent que quelques classes ! Ici, on a visiblement confondu la notion
de package et de module Maven.

La gestion multimodule de Maven est puissante, ce n'est pas une raison
pour l'appliquer juste parce qu'elle existe. Nous ne créons un nouveau
module que lorsqu'un nouveau besoin apparaît. Cela arrive déjà
suffisamment assez vite : par exemple, pour répondre à une contrainte
technique ou pour différencier deux modules qui travaillent sur des
technologies différentes et dont nous voulons clairement scinder la
gestion. Si la décomposition en modules fins peut avoir du sens pour une
bibliothèque utilitaire, elle apporte rarement de la simplicité sur une
application. Au mieux, on pourra découper celle-ci en fonction de ses
couches techniques afin de permettre à des équipes de compétences
différentes d'intervenir de manière plus isolée. Cependant, les modules
resteront fortement dépendants ; aussi, pourquoi ne pas simplement
utiliser des packages dédiés dans le même projet ?

Le seul cas pratique où la décomposition en modules peut apporter une
certaine plus-value concerne la génération de code. Lorsqu'un projet est
basé sur de nombreux services web, l'analyse des WSDL et la génération
de code prennent du temps, même pour constater que le code généré est à
jour. Pour ne pas pénaliser les développeurs sur leur poste, isoler ce
code dans un sous-module peut être une bonne idée. Après tout, on ne
change pas de WSDL tous les matins !

Bref, les occasions de justifier le découpage d'un module en plusieurs
modules sont nombreuses. Alors, n'en faites pas plus que nécessaire.
Vous testerez le réacteur de Maven bien assez tôt.

Commandement n^o^ 5 : Tes outils et ton build à jour tu maintiendras.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Même si mettre en place l'outillage de développement n'est pas une fin
en soi, c'est un mal nécessaire, au coût non négligeable, permettant
d’offrir à l'équipe un environnement aussi agréable que possible et
optimisé pour travailler. De très nombreux outils peuvent y figurer :

·     Maven, le programme en tant que tel mais aussi tous les plugins
qu'il utilise ;

·     le gestionnaire de versions de sources (Subversion, Git…) ;

·     le gestionnaire de tâches et de bogues (Jira, Mantis…) ;

·     le repo (nexus, artifactory, archiva) ;

·     le serveur d'intégration continue (Hudson, Continuum, Bamboo…) ;

·     les outils de tests (Selenium, Fitnesse…) ;

·     l'environnement de développement intégré (Eclipse, NetBeans,
Intellij…) ;

·     et bien d'autres encore.

Il est important que ces outils soient maîtrisés, mais il est encore
plus important qu'ils soient mis à jour et que leur intégration soit
poussée à son maximum. Celle-ci permet, par exemple, _via_ le numéro du
bogue placé dans le commentaire d'un commit sur le gestionnaire de
sources, de faire le lien depuis le gestionnaire d'anomalies pour
afficher les lignes modifiées par la correction. Ce genre d'intégration
fait gagner beaucoup de temps pour la revue des corrections de bogues.
Et les intégrations entre produits sont nombreuses. Celles unifiant tous
les services au sein de l'IDE sont probablement celles qui amélioreront
le plus la productivité.

Les mises à jour de chaque outil sont importantes. Prenez l'exemple de
Maven. Sur un projet multimodule monstrueux provenant tout droit de
l'ère jurassique (plus de 150 modules), Maven 2.0.10 mettait près de
huit minutes rien que pour s'initialiser et générer l'ordre de
construction des modules. Avec Maven 2.1.0 et supérieur, cela prend
moins d'une minute. Même si ce cas est extrême (mais bien réel), il est
représentatif des gains que l'on peut obtenir en faisant l'effort de
maintenir à jour ses outils.

Les projets durent longtemps et les outils évoluent vite. Les maintenir
à jour permet d'en obtenir le meilleur. Cela entraîne un coût récurrent
mais qui est finalement vite rentabilisé par les gains de productivité
de l'équipe.

Commandement n^o^ 6 : Dans un projet, la même version tous les modules
auront.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Sur un projet de messagerie, nous avons développé une couche complète
d'abstraction autour de l'envoi/réception de messages, indépendante du
fonctionnel. Nous avons voulu capitaliser dessus et la proposer à
d'autres projets. Une fois ce code déplacé dans un module, il devenait
exploitable sur une autre application qui profitait ainsi de nos longues
heures de mise au point.

La réutilisation est un rêve de tout chef de projet. Seulement,
lorsqu'une application nous a demandé d'utiliser ce module, s'est posé
le problème de la gestion de sa version. Notre demandeur ne voulait pas
utiliser un SNAPSHOT ; sa livraison étant prévue sous peu, il lui
fallait un code stable. Notre code répondait à cette attente, mais étant
lié à notre application, il partageait son numéro de version. Nous
pouvions faire une livraison isolée de ce module, mais alors celui-ci
référençait un parent encore en SNAPSHOT !

Nous avons donc dû figer notre POM parent dans une version 1, livrer le
fameux module mutualisé en version 1.0.0 et continuer notre application
en version 1.0.0-SNAPSHOT. À ce petit jeu, nous nous sommes rapidement
retrouvés avec des versions dans tous les sens dans les POM des
différents modules et l'impossibilité d'utiliser le processus de
livraison détaillé au Chapitre 11.

La morale de cette histoire, c'est que les modules d'un projet devraient
toujours partager la même version, sans quoi la gestion manuelle des
numéros de version devient infernale. Le plus simple pour satisfaire ce
besoin est de ne définir cette version que dans le POM parent du projet
et dans les références <parent>. Toutes les autres références se font
_via_ la variable $\{project.version}. Ainsi, pas de risque de se
tromper.

Pour déclarer du code comme bibliothèque commune, nous devons créer un
nouveau projet Maven indépendant : POM dédié, gestion de version dédiée,
gestionnaire de code dédié, etc. Une fois notre code utilitaire préparé
pour être réutilisable ailleurs, sous forme d'un projet à part entière,
il ne peut plus être considéré comme un élément de notre application,
même si celle-ci devient un contributeur privilégié de ce composant
commun.

Commandement n^o^ 7 : La gestion des versions tu centraliseras.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Dans un projet basé sur de nombreux modules, un travail vite pénible
consiste à assurer la cohérence de versions des dépendances. Des plugins
peuvent nous aider dans cette tâche, mais il existe une solution bien
plus simple : le <dependencyManagement>. Cet élément, que nous allons
ajouter dans le POM parent du projet, déclare pour chaque dépendance la
version de référence à utiliser sur le projet. Dans les modules, nous
déclarons alors les dépendances sans préciser de version, éliminant
ainsi le problème.

Le <pluginManagement> permet de faire la même chose pour les plugins
avec, en plus, la possibilité de définir une configuration centralisée,
mais qui ne sera appliquée que sur les modules qui utilisent le plugin.

Info

Les plugins déclarés pour le reporting ne profitent cependant pas de
cette gestion centralisée et doivent donc explicitement contenir un
numéro de version. Il s'agit en quelque sorte d'un bogue de conception
de Maven, mais le corriger supposerait de modifier le comportement
général de Maven vis-à-vis de la gestion des versions. L'équipe de
développement est très réticente à changer cette gestion qui peut avoir
de lourds impacts sur les projets existants.

Commandement n^o^ 8 : Comme la peste les dépendances optionnelles tu
éviteras.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Nous avons créé une belle bibliothèque utilitaire commons-geegol dont
l'objectif est d'apporter à tous nos projets des classes utilitaires,
facilitant l'accès à de nombreux outils. Ce code dépend donc de très
nombreuses dépendances, mais seule une sous-partie est utile pour un
utilisateur, qui ne va exploiter que quelques classes de notre
bibliothèque. Nous pouvons :

·     Déclarer toutes ces dépendances, auquel cas les utilisateurs vont
nous huer, se plaindre que Maven télécharge des centaines de JAR
inutiles et perdre des heures à configurer des <exclusions>.

·     Déclarer ces dépendances <optional>, ce qui les rend juste
indicatives. Nos utilisateurs ne vont pas nous huer tout de suite, mais
plus tard quand, lors de l’exécution, ils constateront qu'une dépendance
manque.

La philosophie de Maven nous encourage à utiliser un module dédié pour
chaque technologie ou outil que nous voulons supporter. Si cela veut
dire avoir dix modules, ce n'est pas un problème. La gestion des
dépendances et de la livraison étant automatisée, cela n'a aucun impact
sur le temps passé par le développeur sur son travail, la seule chose
qui compte au final. Par contre, nous gagnerons dans la finesse de nos
métadonnées et dans la bonne décomposition de notre code.

Commandement n^o^ 9 : Les SNAPSHOT tu utiliseras.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Sur un projet comptant plusieurs (dizaines de) modules et de très
nombreuses classes, il peut être pénalisant d'avoir tout le code
accessible sous forme de projet dans l'IDE. Nous pouvons, par exemple,
exploiter certains modules sous forme de SNAPSHOT, comme celui contenant
le code généré de nos schémas XSD. Le conserver dans notre IDE n'apporte
rien et pénalise l'intégration Maven qui va devoir sans cesse
reconstruire ce code, ou du moins s'assurer qu'il est à jour – perte de
temps que le développeur ressentira très nettement :

·     Attendre la compilation moins d'une seconde c'est fantastique,
mais rarissime.

·     Attendre cinq à dix secondes, c'est le temps nécessaire pour voir
qu'il se passe quelque chose et se reposer les poignets.

·     Attendre trente secondes que le projet compile, cela incite à
affubler son IDE de noms d'oiseaux.

·     Attendre plus d'une minute à chaque construction, c'est s'exposer
à une montée d'énervement, souvent accompagnée d'une augmentation
alarmante de la consommation de café, qui ne suffit pourtant pas à
expliquer le premier phénomène. Peut-on alors encore parler de
productivité ?

En reposant sur les SNAPSHOT pour tous les modules dans lesquels nous ne
faisons aucune modification et qui correspondent à du code évoluant très
peu, nous allégeons d'autant le travail de l'IDE. Notre serveur
d'intégration continue a le mérite de ne prendre ni pause ni café. Il
peut construire pour nous les SNAPSHOT de nos modules au fur et à mesure
qu'une construction réussie est atteinte.

Commandement n^o^ 10 : L'IDE toujours tu privilégieras.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Cela fait très expert de scruter la console et de taper à une vitesse
folle des commandes incompréhensibles. Si vous envisagez un rôle dans
une série américaine, pourquoi pas ? mais si vous voulez travailler
confortablement et former rapidement vos équipes, cherchez plutôt de
l'aide du côté de votre environnement de développement.

Trop souvent, nous perdons du temps sur les postes de développement
suite à un comportement bizarre de Maven. Le cas typique se traduit par
un appel à l'aide du type : "J'ai beau lancer des mvn clean install,
project clean sous Eclipse, et build all, je n'arrive pas à démarrer mon
serveur Tomcat à cause d'une NoClassDefFoundError."

Le but du développeur n'est pas de passer son temps _devant la_
Matricelink:#_ftn70[_*[70]*_], surtout en mode crypté (de toute façon,
ça fatigue vite les yeux). Il faut toujours privilégier la productivité
de l'équipe, sans quoi les belles méthodes et les outils préconisés
seront vite oubliés dans le feu de l'action.

Nous avons vu au Chapitre 9 que cette intégration est déjà très correcte
et progresse même rapidement sous Eclipse, qui est trop longtemps resté
à la traîne. Apprenez à bien utiliser le support de Maven dans les IDE
pour fournir à l'équipe un outil aussi transparent que possible. Les
versions récentes de m2eclipse proposent, par exemple, la variable
m2eclipse qui permet de différencier un build classique d'un build sous
Eclipse. Un bon moyen de rendre l'IDE plus réactif est d'en profiter
pour désactiver les étapes non indispensables de la construction du
projet. Le Listing 16.1 montre l'activation d'un profil exclusivement en
dehors de m2eclipse.

Listing 16.1 un profil pour éviter les plugins trop consommateurs sous
m2eclipse

<profile>

  <id>not-m2e</id>

  <activation>

    <property>

      <name>!m2e.version</name>

    </property>

  </activation>

  <build>

  <!-- plugins trop consommateurs lors des builds m2Eclipse -->

  </build>

</profile>

Une autre option consiste à exploiter l'intégration avancée sous Eclipse
que permet le mode incrémental de m2eclipse. Le Listing 16.2 montre une
telle configuration pour associer le plugin adapté à la phase de recopie
des fichiers de ressources. L'astuce consiste, lors d'un build
m2eclipse, à utiliser la version SNAPSHOT du plugin de gestion des
ressources (qui gère ce mode incrémental) et à activer le configurateur
m2eclipse associé aux projets Java.

Listing 16.2 un profil pour activer le cycles de vie reconfigurable de
m2eclise 0.9.9

<profile>

      <id>m2e</id>

      <activation>

        <property>

          <name>m2e.version</name>

        </property>

      </activation>

      <build>

        <plugins>

         <plugin>

           <groupId>org.maven.ide.eclipse</groupId>

           <artifactId>lifecycle-mapping</artifactId>

           <version>0.9.9</version>

           <configuration>

             <mappingId>customizable</mappingId>

             <configurators>

               <configurator
id='org.maven.ide.eclipse.jdt.javaConfigurator'/>

             </configurators>

             <mojoExecutions>

              
<mojoExecution>org.apache.maven.plugins:maven-resources-plugin::</mojoExecution>

             </mojoExecutions>

           </configuration>

         </plugin>

        </plugins>

        <pluginManagement>

          <plugins>

           <plugin>

             <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>

             <artifactId>maven-resources-plugin</artifactId>

             <version>2.4</version>

           </plugin>

          </plugins>

        </pluginManagement>

      </build>

    </profile>

Conclusion
~~~~~~~~~~

En résumé, une règle simple : n'essayez pas d'aller contre Maven. Les
conventions ont été choisies pour refléter les bonnes pratiques et des
règles simples d'organisation. S'il suit une logique qui va contre vos
objectifs, c'est que vous n'avez pas saisi son mode de fonctionnement.
Soyez critiques sur l'organisation de votre projet et de votre code.
Pourquoi Maven veut-il vous imposer tel mode de fonctionnement ? Vous
arriverez sans doute à repenser votre structure pour quelque chose de
plus simple, ordonné de manière homogène, et qui se plie mieux au mode
de pensée de Maven. Au final, vos projets n'en seront que plus clairs et
plus compréhensibles.
