

Partie 2
--------

Maven en entreprise

Dans cette deuxième partie, nous allons confronter Maven à des
contraintes assez particulières, celles du monde de l'entreprise. Ici,
règnent la loi et l'ordre, mais aussi l'urgence et le manque de moyens.
Il faut faire bien – très bien, même – avec les gens dont on dispose. Il
faut respecter à la lettre le cahier des charges, répondre aux critères
de qualité et de traçabilité, être capable à tout moment de passer la
main à un autre développeur pour faire face à des fluctuations
d'effectif.

Maven est un projet né dans le monde de l'open-source, fondé sur la
collaboration bénévole de développeurs venus d'horizons très variés.
Aussi étonnant que cela puisse paraître, une communauté de ce type est
ce qu'il existe de plus exigeant : les volontaires ne prennent aucun
plaisir à passer de longues heures à corriger un bogue, ils apprécient
peu de voir leur code "bousculé" par un autre développeur qui a choisi
des règles d'écriture différentes, et rechignent à expliquer longuement
au petit nouveau les secrets de leur code. Ils sont donc les premiers à
vouloir définir et appliquer un cadre commun, des règles de lisibilité,
et à s'outiller en conséquence pour que toutes les tâches rébarbatives
ou risquées soient automatisées.

Nous allons voir dans quelle mesure la communauté open-source Maven a
devancé les attentes du monde de l'informatique professionnelle, en
proposant, _via_ son outil, une gestion de projets, d'une part, très
propre et disciplinée et, d'autre part, très simple et accessible à
tous.

$$$ SEPARATEUR

Nos compères prennent bien du plaisir sur leur projet de gestion de
liste de courses. De nombreuses fonctionnalités et technologies de
pointe en ont fait un outil riche et attrayant, si bien qu'une petite
communauté d'utilisateurs commence à réclamer les prochaines versions
avec impatience. Les choses aboutissent de façon inespérée : un
investisseur, un "business angel" à la recherche de la perle rare, leur
propose de passer du statut d'amateur à celui de professionnels de
l'informatique en montant une start-up pour porter le projet.
LesOutilsIndispensablesDeLaMénagère.com est né !

$$$LOGO MENAGERE$$$

Alors que Maven devenait un outil de plus en plus utilisé, quelques
développeurs du projet ont fondé en 2004 une société dédiée au support
et au développement de leur bébé. Mergere était né. L'aventure a tourné
court et a donné naissance en 2007 à deux sociétés qui continuent de
soutenir le développement de Maven, Sonatype et Devzuz (rachetée depuis
par Exist Global).

Le logo de l'entreprise de notre "histoire romancée d'un projet fictif"
est un clin d'œil à cette aventure humaine qui montre un autre visage du
développement open-source.

Chapitre 6

Gestion avancée des dépendances
-------------------------------

Notre projet commence à prendre une tournure "intéressante" du point de
vue de ses fonctionnalités. Sous le capot, par contre, c'est un peu un
mélange hétéroclite de technologies diverses, chacune ayant apporté sa
petite touche à l'édifice.

Jusqu'ici, nous nous étions contentés d'ajouter des dépendances, sans y
regarder de trop près. Nous avons déjà constaté que cela pouvait avoir
des effets de bord en introduisant des doublons dans nos bibliothèques.
Nous lançons donc une analyse un peu plus stricte de nos dépendances.
Première étape, reconstruction de l'intégralité du projet sur un poste
de développement fraîchement installé.

Oracle, quand tu nous tiens
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La construction du projet échoue dans sa toute première phase. Voilà qui
n'est pas très encourageant ! Maven signale le problème de dépendance
indiqué au Listing 6.1.

Listing 6.1 : Erreur de résolution des dépendances

 [ERROR] BUILD ERROR

[INFO]
------------------------------------------------------------------------

[INFO] Failed to resolve artifact.

 

Missing:

----------

\1) com.oracle:ojdbc14:jar:10.2.0.2.0

 

  Try downloading the file manually from the project website.

 

  Then, install it using the command:

      mvn install:install-file -DgroupId=com.oracle -DartifactId=ojdbc14
-Dversi

on=10.2.0.2.0 -Dpackaging=jar -Dfile=/path/to/file

 

  Alternatively, if you host your own repository you can deploy the file
there:

 

      mvn deploy:deploy-file -DgroupId=com.oracle -DartifactId=ojdbc14
-Dversion

=10.2.0.2.0 -Dpackaging=jar -Dfile=/path/to/file -Durl=[url]
-DrepositoryId=[id]

 

 

  Path to dependency:

        1)
fr.noubliepaslalistedescourses:noubliepaslalistedescourses:jar:1.0.0-SNAPSHOT

        2) com.oracle:ojdbc14:jar:10.2.0.2.0

 

----------

1 required artifact is missing.

 

for artifact:

 
fr.noubliepaslalistedescourses:noubliepaslalistedescourses:jar:1.0.0-SNAPSHOT

 

from the specified remote repositories:

  central (http://repo1.maven.org/maven2),

Un moteur de recherche pour Maven
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Notre déclaration de dépendance est-elle incorrecte ? Peut-être
n'utilisons-nous pas le bon identifiant de groupe en spécifiant
com.oracle, alors qu'il faudrait indiquer com.oracle.jdbc,
com.oracle.driver ou encore oracle tout court ? Nous pouvons, bien sûr,
nous lancer dans une recherche manuelle mais cela risque rapidement
d'être pénible et pas forcément très concluant.

D'autres ont eu ce même problème et ont donc mis en place des moteurs de
recherche spécialisés pour Maven, par exemple, le site mvnrepository.com
qui offre une indexation du dépôt _central_ utilisé par défaut par
Maven. Nous y faisons une recherche sur le mot "oracle", et nous
obtenons rapidement la confirmation attendue sur l'identité de notre
pilote JDBC (voir Figure 06-01).

Figure 06-01

Recherche d'un artefact _via_ un moteur de recherche spécialisé.

Nous voilà au moins rassurés pour l'identification de notre dépendance :
nous avons spécifié les groupe, artifactId et version corrects. Mais
alors, pourquoi Maven ne parvient-il pas à télécharger ce pilote JDBC ?

La réponse est relativement évidente si vous vous connectez au site
Oracle : la distribution de cette bibliothèque est soumise à l'accord
d'Oracle, et elle ne peut être téléchargée qu'après enregistrement sur
le site de l'éditeur. L'équipe Maven qui gère le dépôt ne peut donc pas
la mettre librement à disposition de chacun, tout juste peut-elle
proposer un fichier POM et un groupe clairement défini pour ce pilote.

Il revient donc à chacun d'aller télécharger manuellement le fichier
indiqué.

Pourquoi publier un POM sans JAR ?
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Quel intérêt y a-t-il à publier sur _central_ le POM du pilote Oracle si
la bibliothèque ne l'accompagne pas ? Un élément de réponse figure dans
le paragraphe qui précède : toute personne utilisant Maven qui recherche
ce pilote va au moins utiliser des identifiants de groupe, d'artefact et
les versions déjà référencées. Cela assure l'homogénéité des projets.
Ensuite, le fichier POM compte de nombreuses métadonnées qui peuvent
informer sur la bibliothèque, en particulier :

·     L'organisation qui développe cette bibliothèque.

·     Une description qui peut nous aider à confirmer son identité.

·     La licence sous laquelle elle est distribuée, ce qui peut dans
certains cas être rédhibitoire (pensez, par exemple, aux conditions
particulières de certaines licences propriétaires ou à la licence GPL
qui s'applique par "contamination" au projet dans son ensemble).

·     L'URL où on peut la télécharger. Tout site Internet respectueux de
ses utilisateurs ne changerait jamais une URL de téléchargement,
n'est-ce pas ?

L'intégralité de ces métadonnées n'est cependant pas toujours disponible
ce qui est fort dommageable. En particulier, l'information de licence
devrait être plus généralement indiquée car elle peut fortement impacter
les projets qui utilisent une dépendance.

Info

La licence GPL s'applique à des logiciels libres et autorise
l'utilisation totalement gratuite du logiciel considéré. Elle impose
cependant que la modification ou l'utilisation du logiciel sous GPL dans
un autre logiciel ne puisse se faire que dans les mêmes conditions de
licence.

Dit plus simplement, l'utilisation d'une bibliothèque sous GPL impose
que votre projet soit développé sous cette licence. Si votre projet est
à usage interne, ce n'est pas nécessairement un problème (bien que cela
soit sujet à interprétation), mais si vous envisagez de le diffuser,
l'impact est énorme. Cela étant dit, certaines licences propriétaires
sont largement aussi contraignantes lorsqu'on lit le détail des petites
lignes ;).

L'information de licence n'étant pas toujours disponible, il n'est pas
possible d'automatiser de manière fiable l'analyse des licences sur un
projet. Ce serait cependant une fonctionnalité très intéressante de
Maven.

Installer le fichier manquant
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Grâce aux informations du POM, nous sommes enfin en mesure de récupérer
la bibliothèque du pilote JDBC Oracle en suivant la procédure légale de
téléchargement, après avoir lu en détail la longue page d'acceptation de
la licence.

La solution que propose spontanément Maven, c'est d'installer la
bibliothèque manquante à la main. La commande à utiliser a été fournie
dans le message du Listing 6.1. Il nous suffit de faire un copier-coller
dans notre console en indiquant le fichier en question… ce qui suppose
tout de même que nous l'ayons trouvé quelque part et, bien sûr, que nous
soyons parfaitement certains de l'identité du fichier.

Le numéro de version à 5 chiffres utilisé par Oracle n'est pas très
rassurant de ce point de vue. Il y a de toute évidence de nombreuses
micro-versions, sans doute des correctifs successifs dont nous n'avons
pas strictement besoin, mais qui sait ?

C'est une solution rapide, tout à fait légitime si nous disposons de la
bibliothèque en question par un autre moyen.

Les dépendances "System"
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Nous avons donc une solution pour le pilote Oracle ; cependant, chacun
de nous doit l'installer dans son dépôt local. Même si nous nous le
passons par mail, clé USB ou partage de répertoire interposé (ce qui
sous-entend que nous n'avons pas très bien lu la longue page de licence
du site Oracle), ce n'est pas très pratique.

D'un point de vue légal, chaque développeur doit accepter
individuellement la licence Oracle pour obtenir le fameux pilote. Une
façon courante de l'obtenir est donc de télécharger et d'installer
l'environnement de développement Oracle (client natif et autres outils)
qui comprendra entre autres le fameux pilote. Dans ce cas bien précis,
nous pouvons indiquer une dépendance system sous la forme :

<dependency>

    <groupId>com.oracle</groupId>

    <artifactId>ojdbc14</artifactId>

    <version>10.2.0.3.0</version>

    <scope>system</scope>

    <systemPath>$\{env.ORACLE_HOME}/client/java/ojdbc14.jar</systemPath>

</dependency>

Le scope system utilisé ici permet de pointer vers un emplacement du
poste de développement pour accéder à une ressource locale qui ne peut
pas être gérée par le mécanisme de téléchargement des dépendances, pour
des raisons légales la plupart du temps. Les dépendances de ce type sont
accompagnées d'un élément supplémentaire systemPath (qui n'est pas
valide en dehors de ce cas). Ce chemin indique l'emplacement physique de
l'artefact.

Évidemment, ce cas de figure correspond à une lecture stricte du contrat
de licence Oracle, et, pour des questions pratiques, vous préférerez
très certainement partager entre développeurs d'une même équipe le
fichier JAR téléchargé une fois pour toutes. Il est très improbable
qu'Oracle vous envoie ses brigades antipirates pour violation de la
licence, surtout si vous venez de l'acheter pour installer la base de
données sur votre serveur bi-processeur quad-corelink:#_ftn26[[26]]
assortie d'un contrat de support ;-).

Nous pourrions aussi être tentés de détourner ce scope et d'intégrer le
JAR dans le gestionnaire de code, ce qui permettrait à chacun d'en
disposer d'une manière simple sans se poser plus de questions :

<dependency>

    <groupId>com.oracle</groupId>

    <artifactId>ojdbc14</artifactId>

    <version>10.2.0.3.0</version>

    <scope>system</scope>

    <systemPath>$\{basedir}/lib/ojdbc14.jar</systemPath>

</dependency>

Cela nous évite de devoir échanger le fichier à la main. Cependant,
stocker des binaires dans notre gestionnaire de code source est quelque
peu contre-nature. Par ailleurs, si chaque projet qui utilise une base
Oracle doit intégrer un répertoire lib, nous allons être témoins de la
multiplication rapide des fichiers JAR sur nos postes de développement.

Créer son propre dépôt
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaCarlos.png[float="left"]

Carlos n'apprécie pas de nous voir échanger des JAR par clé USB juste
pour obtenir notre fameux pilote JDBC. Il aime la gestion transparente
et totalement automatisée des dépendances par Maven, aussi décide-t-il
de mettre en place notre propre dépôt privé pour venir compléter ce qui
pourrait manquer sur le dépôt _central_ de Maven. En combinant les deux,
nous ne devrions plus être gênés par ces histoires de JAR manquant.

Cette solution est la plus couramment retenue et également la plus
souple. Créer son propre dépôt privé – pour les bibliothèques dont la
diffusion n'est pas libre ou pour héberger ses propres développements à
destination d'autres projets internes – permet de gérer de manière
centralisée et définitive ces problèmes de dépendances récalcitrantes.

Physiquement parlant, un dépôt n'est rien de plus qu'un système de
fichiers accessible depuis les postes de développement soit directement
(protocole file:), soit _via_ un serveur HTTP. Il n'est donc pas bien
compliqué de faire héberger sur votre serveur intranet un sous-domaine
http://repository.masociete.com.

Pour mettre à disposition notre driver Oracle, il nous suffit donc de
créer l'arborescence adéquate et d'y placer le JAR sous le nom
approprié. Il reste alors à indiquer à Maven l'emplacement de notre
dépôt "maison", ce qui se traduit par un élément <repository> dans le
POM :

<repositories>

   <repository>

       <id>private</id>

       <url>http://repository.noubliepaslalistedescourses.fr</url>

   </repository>

</repositories>

Astuce

Plutôt que de regrouper nos déclarations de dépôts dans la
configuration, nous pouvons les placer dans le fichier settings.xml
utilisé pour configurer Maven. Le gestionnaire de dépôt Nexus peut même
générer ce fichier avec les déclarations adéquates.

Contrôle d'identité, vos papiers s'il vous plaît !
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Le dépôt de bibliothèques ne contient pas seulement le fichier POM de
notre pilote JDBC, mais aussi deux fichiers suffixés md5 et sha1
associés à l'archive JAR. Il s'agit des sommes de contrôle de l'archive
– qui, elle, n'est pas disponible dans le dépôt. Ces sommes de contrôle
sont l'équivalent de nos empreintes digitales. Un bit modifié dans le
JAR donnera une somme de contrôle différente. C'est donc un excellent
moyen pour valider un téléchargement, toujours sujet à un risque de
défaillance du transfert réseau.

Ce contrôle, Maven le fait de manière systématique et totalement
transparente… du moins tant que le contrôle n'échoue pas ! Dans notre
cas, la bibliothèque téléchargée ne correspond pas aux sommes de
contrôle mises à disposition dans le dépôt Maven.

Ce n'est cependant qu'une alerte car, dans un monde imparfait, certaines
sommes de contrôle mises à disposition sont malheureusement incorrectes.
Dans le doute, nous téléchargeons à nouveau le pilote JDBC Oracle. Il
est vrai que la connexion ADSL n'est pas très en forme aujourd'hui, sans
parler de ce satané virus qui a infecté notre réseau la semaine
dernière.

Le résultat est sans appel : le second fichier téléchargé, une fois
installé dans notre dépôt privé, corrige le problème. Peut-être
aurions-nous constaté un problème immédiat avec ce pilote, peut-être ne
serait-il apparu que très tardivement mais, dans tous les cas, remonter
jusqu'à l'origine du problème aurait été bien délicat. Qui aurait l'idée
de mettre en question le JAR Oracle alors qu'il y a tant de raisons pour
que notre application ne fonctionne pas ?

Rebelote : mais où est javax.jms ?
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Notre problème de dépendance sur le pilote JDBC Oracle est enfin résolu
de manière satisfaisante. Mais voilà que nous obtenons à nouveau un
message d'erreur comparable, concernant cette fois l'API _Java Messaging
Service_ (JMS pour les intimes).

Missing:

----------

\1) javax.jms:jsm:jar:1.0.2b

 

  Try downloading the file manually from the project website.

La solution est toute trouvée, puisque le problème est équivalent à
celui que nous avons rencontré avec Oracle. Un rapide coup de fil à
Carlos permet de mettre à disposition le JAR manquant sur notre dépôt
privé.

Cependant, il ne s'agit pas d'un produit propriétaire mais bien d'une
API standard de Java, et même pas spécialement exotique ou récente.
Comment est-il possible que Maven ne dispose pas de cette bibliothèque ?
Il doit bien y avoir des millions de développeurs à l'utiliser chaque
jour sur des projets JavaEE.

Une lecture approfondie de la documentation, et plus particulièrement de
la _Sun Binary Code License_, répond à cette question. Comme de
nombreuses API, JMS en version 1.0.2 a été diffusé par SUN sous une
licence contraignante, interdisant la libre distribution de l'archive
Java. Il est donc légalement interdit de mettre ce fichier à disposition
d'autres utilisateurs, et en particulier _central,_ le dépôt officiel de
Maven, doit se plier au respect de cette règle.

La licence SBCL impose en fait à chaque utilisateur de cocher la petite
case "J'accepte la licence d'utilisation" avant de pouvoir obtenir
l'archive Java tant convoitée. Ce petit raffinement qui paraît anodin
est un obstacle incontournable au téléchargement automatisé des
bibliothèques.

Pourquoi Maven ne propose-t-il pas d'accepter la licence ?

Au même titre que le site de téléchargement de SUN, Maven pourrait –
techniquement parlant – proposer d'accepter la licence avant d'effectuer
le téléchargement. Cela serait satisfaisant sur le plan légal et
éviterait ce genre d'aberration pour les utilisateurs. L'équipe du
projet Maven n'a cependant pas suivi cette option.

D'une part, cela introduit une interaction avec l'utilisateur qui n'est
pas compatible avec le mode de fonctionnement "batch" prévu par Maven
(qui peut aussi s'exécuter sur des machines automatisées).

D'autre part, l'équipe étant très attachée aux valeurs du logiciel
libre, elle a fait front pour faire évoluer l'approche de SUN pour ses
licences, au point que Java 7 est aujourd'hui totalement libre ! Une
belle victoire, qui nous permet de télécharger librement la bibliothèque
JMS 1.1 depuis le dépôt _central_. SUN n'a cependant pas poussé la
courtoisie jusqu'à changer la licence de ses anciennes bibliothèques,
d'où notre problème avec JMS 1.0.2.

Ce second exemple montre bien à quel point la problématique des licences
ne doit pas être négligée. Si, honnêtement, personne ne lit
attentivement les détails de ces textes plus ou moins abscons, leur
influence sur un projet peut être énorme. Le téléchargement automatique
des bibliothèques par Maven est bien pratique mais tend à nous faire
oublier que nous ne vivons pas dans un monde de Bisounours où tout est
gratuit et librement diffusable. Chaque bibliothèque introduit des
contraintes d'utilisation, parfois les restrictions d'une licence
commerciale, parfois les obligations d'une licence libre.

Gérer son dépôt privé
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ce qui devait au départ être une tâche de fond pour Carlos se révèle
rapidement un casse-tête. Dans un premier temps, Carlos a voulu faire
plaisir à tout le monde – c'est un peu une deuxième nature chez lui – et
a donc répondu favorablement à toutes nos demandes :

image:illustrations/MangaCarlos    MangaFabrice  $$$ Cote à cote $$$.png[float="left"]

Fabrice : j'ai besoin de trucUtils, peux-tu l'ajouter ?

Carlos : pas de soucis. D'où ça vient, quelle version ?

Fabrice : je l'ai trouvé sur sourceforge, et ça doit être la version 1.2

Carlos : OK, c'est en place.

Tout aurait pu se passer dans cette bonne humeur générale jusqu'à ce
que, d'une part, Carlos croule sous les demandes, mais surtout que les
choses se compliquent sensiblement :

image:illustrations/MangaCarlos    MangaOlivier  $$$ Cote à cote $$$.png[float="left"]

Olivier : Salut Carlos, j'aurais besoin de trucUtils.

Carlos : pas de soucis, dès que j'ai deux minutes. D'où ça vient, quelle
version ?

Olivier : de trucUtils.org, et c'est la version 1.2

Carlos : Attends, ça me dit quelque chose… ça serait pas le même que
net.sourceforge:trucUtils ?

Olivier : … hum … non, celui-là ne fait que 18 Ko, ça devait être la
version bêta. La version finale fait 21 Ko.

Carlos : OK. Ça t'ennuie si je le renomme "1.2-final" dans le groupe
net.sourceforge ?

Olivier : ben… c'est un peu bête, toute leur doc est sur trucUtils.org !

Je vous laisse imaginer la suite de la journée de Carlos. Rapidement,
notre dépôt "maison" compte des doublons, des erreurs de métadonnées ou
des versions farfelues pour compenser les erreurs précédentes.

Maven1 ou Maven2 ?

De nombreux dépôts de bibliothèque Maven existent en version "Maven1" ou
"Maven2". Le premier format est conservé pour des raisons historiques.
Le second présente une structure plus hiérarchisée et des métadonnées
supplémentaires. Maven2 sait utiliser les deux formats. Le dépôt
_central_, qui pointe physiquement sur les mêmes fichiers, est
accessible au format Maven1link:#_ftn27[[27]].

Moralité : la gestion d'un dépôt n'est pas à prendre à la légère. Il ne
s'agit pas simplement de pallier les manques du dépôt existant, mais
aussi de s'assurer de l’unité de notre dépôt et de sa cohérence avec ce
qui est disponible en ligne.

Métadonnées
~~~~~~~~~~~

Les choses se compliquent franchement lorsque nous commençons à utiliser
des composants en version SNAPSHOT.

Nous utilisons une version SNAPSHOT du plugin GWT pour la compilation de
notre interface web. Rappelez-vous que ce mot clé à la fin d'un numéro
de version indique qu'il s'agit d'un artefact en cours de développement,
sujet à modifications. Autrement dit, Maven va tenter, à intervalles
réguliers, d'en télécharger une mise à jour. Ce sont les métadonnées qui
lui indiquent si une nouvelle version est disponible. Par défaut, Maven
va les consulter toutes les vingt-quatre heures.

Nous avons dû faire nos propres modifications dans ce plugin pour le
faire fonctionner selon nos besoins. Nous les avons diffusées à l'équipe
qui le développe, mais nous ne pouvons attendre qu'elles soient
acceptées. Nous avons donc placé dans le dépôt privé une version
modifiée du plugin. Pour que celle-ci soit utilisée, nous devons mettre
à jour le fichier de métadonnées associé, sans quoi Maven ne verra rien
de nouveau et ne la prendra pas.

Carlos doit donc manuellement fusionner le fichier de métadonnées qu'il
a obtenu du dépôt officiel contenant le plugin avec les données de notre
propre version. Voilà un travail bien passionnant qu'il va en plus
falloir répéter à chaque correction ! Ici aussi, un outillage adéquat
s'impose.

Passer à un "véritable" gestionnaire de dépôt
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaCarlos.png[float="left"]

Carlos perd un temps fou dans la gestion de son dépôt privé car les
"utilisateurs" n'ont pas de moyen simple pour rechercher une
bibliothèque. Il manque aussi des outils pour vérifier le contenu du
dépôt : les sommes de contrôle sont-elles présentes et correctes ? Les
fichiers POM sont-ils valides ? Enfin, et c'est loin d'être négligeable,
nous dépendons d'une connexion à Internet pour tout ce qui n'est pas
dans notre dépôt privé. Une coupure réseau et c'est l'impasse assurée
pour ceux qui n'ont pas déjà téléchargé toutes les dépendances
nécessaires.

Il est temps de passer à la vitesse supérieure et de faire appel à un
outil dédié pour la gestion de notre dépôt privé.

Maven utilise un fichier de configuration local, placé sous
$HOME/.m2/settings.xml. Ce fichier XML (un de plus !) permet de déclarer
un miroir qui va remplacer les accès à certains dépôts depuis le poste
de l'utilisateur. Nous pouvons donc facilement forcer Maven à ne plus
accéder directement à central, mais à utiliser un serveur miroir sous
notre contrôle et dont nous pourrons maîtriser la disponibilité et le
contenu.

Info

Pour les utilisateurs de Windows, le $HOME est le répertoire
C:\Documents and Settings\votreNom, et sous Windows 7 sous
C:\Utilisateurs\votreNom. La notion de HOME est évidemment plus
naturelle pour les "unixiens" et autres "mac'istes".

<settings>

  <mirrors>

      <mirror>

         <id>private</id>

         <mirrorOf>central</mirrorOf>

         <url>http://repository.noubliespaslalistedescourses.fr</url>

      </mirror>

  </mirrors>

<settings>

Un miroir de _central_
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Notre première idée est d'établir un site miroir du dépôt central de
Maven, ce qui nous permettra de faire abstraction de la connexion
Internet lorsque celle-ci est défaillante, ou tout simplement
d'économiser la bande passante.

L'idée est simple, facile à mettre en œuvre avec les outils courants.
Nous constatons cependant très vite qu'elle a ses limites. D'une part,
le miroir occupe plusieurs gigaoctets pour un grand nombre de
bibliothèques obsolètes ou totalement dénuées d'intérêt pour notre
développement. Ensuite, nous ne disposons toujours d'aucun outil pour
maintenir de manière fiable et ergonomique le contenu de ce site. Les
métadonnées Maven peuvent être complètement aberrantes, les artefacts
dupliqués en de nombreux endroits, sans qu'aucun outil d'audit nous en
informe. Bref, cette solution n’apporte rien de plus, il faut un outil
dédié.

Astuce

En environnement d’entreprise, on désire souvent éviter de dépendre de
ressources Internet non maîtrisées. Une solution consiste alors à
définir une configuration de miroir qui force Maven à passer par notre
dépôt interne quelques soient les URL déclarées dans les éléments
<repositories> de nos projets.

<mirror>

     <id>corporate-repo</id>

    <url>http://repository.noubliepaslalistedescourses.fr</url>

    <mirrorOf>*</mirrorOf>

</mirror>

Un gestionnaire d'artefacts
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

En marge du projet Maven, la communauté des développeurs a créé le
projet "Maven Repository Manager", devenu par la suite
Archivalink:#_ftn28[[28]]. Cet outil n'est pas seul dans cette catégorie
et doit faire face à la concurrence de Nexuslink:#_ftn29[[29]] ainsi que
d'Artifactorylink:#_ftn30[[30]]. Tous sont disponibles en open-source,
les deux derniers proposant une option de support professionnel qui peut
être indispensable si l'on considère qu'une entreprise confie la
productivité de ses développements à ces outils. Pour ne pas faire de
jaloux, nous avons choisi de proposer une capture d'écran pour chacun
(voir Figures 06-02 à 06-04).

Ces outils sont des applications web dédiées à la gestion de dépôt
Maven. Ils assurent un grand nombre de fonctionnalités :

·     recherche parmi les artefacts présents dans le dépôt ;

·     identification d'un JAR par recherche de son empreinte MD5 ;

·     miroir d'un autre dépôt, typiquement pour conserver un cache local
de _central_ et/ou d'autres dépôts ;

·     conversion à la volée d'un dépôt Maven 1 au format Maven 2 ;

·     indexation des dépôts et publication d'un index unifié ;

·     téléchargement (upload) de nouveaux artefacts, l'équivalent de la
commande mvn install-file ;

·     interface graphique d'administration – plus ou moins sexy selon
l'outil considéré ;

·     contrôle d'accès – pratique pour autoriser un utilisateur à gérer
certaines parties du dépôt sans prendre le risque de tout casser ;

·     mécanismes d'audit, d'indexation et de contrôle d'intégrité en
tâche de fond.

La fonctionnalité de miroir est probablement celle qui vous fera
installer Archiva pour votre entreprise. En disposant d'un miroir sous
votre contrôle du dépôt central, vous pourrez économiser la bande
passante de votre accès Internet, ne pas dépendre de la bonne santé
d'Internet et obtenir des temps de réponse impressionnants pour les
demandes d'artefacts déjà placés dans le cache.

image:illustrations/MangaCarlos.png[float="left"]

C'est en effet ce que Carlos met en place : notre dépôt privé sert
désormais à la fois d'hébergement pour nos bibliothèques non publiques
et de miroir pour les téléchargements depuis central. Le gestionnaire
fonctionne en mandataire (proxy) : pour chaque demande d'artefact non
encore placé dans le miroir, il va consulter les dépôts configurés et
compléter le cache en conséquence. Ainsi, les demandes suivantes seront
traitées immédiatement, sans dépendance à Internet. Ce fonctionnement
est nettement moins consommateur qu'un miroir complet du dépôt _central_
dont nous n'exploiterons qu'une infime partie des gigaoctets de
bibliothèques.

En fonction des besoins des projets, Carlos va rapidement ajouter
d'autres dépôts à la configuration : le dépôt java.net apparaît vite
indispensable car il contient un certain nombre d'API Java standard ; le
dépôt de JBoss, qui propose les dernières versions d'Hibernate ; le
dépôt SpringSource, qui offre les dernières versions MileStone du
framework Spring ; et ainsi de suite…

Plutôt que de nous obliger à déclarer un <mirror> dans notre fichier
settings.xml à chaque nouvel arrivant dans la configuration du
gestionnaire de dépôt, Carlos met en place un dépôt virtuel, comme le
montre la Figure 06-02. Désormais, sous l'appellation public, se cachent
cinq dépôts de bibliothèques, dont nous complétons au besoin le contenu
_via_ l'interface d'administration. Notre fichier settings.xml évolue
alors comme suit :

<settings>

  <mirrors>

      <mirror>

         <id>releases</id>

         <mirrorOf>*</mirrorOf>

        
<url>http://repository.noubliespaslalistedescourses.fr/content/groups/public</url>

      </mirror>

  </mirrors>

<settings>

Astuce

La syntaxe <mirrorOf>*</ mirrorOf> permet d'intercepter toute tentative
de Maven d'accéder à un dépôt quel qu'il soit, et de la rediriger vers
notre gestionnaire. Nous sommes ainsi assurés qu'aucune bibliothèque ne
sera utilisée sans avoir été mise en cache sur notre serveur et prévue
sur notre liste de dépôts.

Si vous préférez différencier les dépôts contenant des snapshots,
utilisez alors la syntaxe combinée <mirrorOf>*,!codehaus.snapshot<
mirrorOf> et définissez un second miroir pour chacun des dépôts snapshot
auxquels vous accédez.

Figure 06-02

Configuration d'un dépôt dans Nexus.

Les mécanismes d'audit permettent à Carlos de contrôler la bonne santé
de son dépôt. Il peut même programmer des purges et obtenir des
statistiques d'usage. Enfin, le mécanisme de gestion des droits des
utilisateurs lui permet de déléguer certaines tâches à ses collègues.
Certains d'entre nous sont ainsi autorisés à publier sur le dépôt les
artefacts de nos composants communs, sans pour autant risquer de
compromettre la cohérence globale.

L'énorme point fort d'un gestionnaire de dépôt sur un simple serveur
HTTP est qu'il prend en charge les métadonnées Maven, fusionnant
plusieurs dépôts à la volée. Du point de vue de l'utilisateur, le
gestionnaire apparaît alors comme un unique dépôt. La gestion manuelle
des métadonnées est complexe et source d'erreur ; son automatisation est
un point fort de ces outils.

Les outils d'indexation et d'audit fournissent une synthèse des
problèmes identifiés, et la programmation de tâches de fond permet de
purger et de corriger automatiquement les erreurs courantes dans le
dépôt sans intervention humaine. La Figure 06-03 montre par exemple le
rapport d'audit sur un dépôt administré par Archiva, et les différents
problèmes qu'il a su y détecter.

Figure 06-03

Rapports d'audit d'Archiva.

Le gestionnaire de dépôt permet aussi une recherche globale, fournissant
une vue graphique des métadonnées, comme le montre la Figure 06-04. La
recherche peut s'effectuer sur le nom de l'artefact, mais peut aussi se
baser sur une classe définie par une bibliothèque ou servir à identifier
un JAR en calculant son empreinte et en la comparant à l'index. Le
gestionnaire expose également ses index pour une intégration dans les
environnements de développement (voir le Chapitre 9). Enfin, un espace
de stockage permet la diffusion des développements au reste de l'équipe,
servant de dépôt "public-privé".

Figure 06-04

Page de recherche d'Artifactory.

 

Conclusion
~~~~~~~~~~

Plein de bonne volonté, Carlos a vite compris que la gestion d'un dépôt
Maven n'est pas aussi simple qu'il y paraît. La gestion purement
manuelle trouve ses limites et est bien incapable de prendre en charge
la complexité liée à la quantité et à la diversité des artefacts. Un
outil dédié comme Archiva est non seulement utile mais rapidement
indispensable. Ses fonctionnalités annexes sont incontournables pour une
gestion fiable du dépôt interne.

Notre équipe de développement est désormais sereine face à la gestion de
ses dépendances. Nous passons systématiquement par notre serveur Archiva
_via_ la syntaxe <mirrorOf>* et sommes assurés de ne pas dépendre
volontairement ou non d'un dépôt non configuré dans notre gestionnaire
de dépôt. Nous ne sommes plus fondamentalement dépendants de l'accès à
Internet et pouvons obtenir en un temps record les dépendances de nos
projets. Enfin, nous pouvons au besoin publier en interne les artefacts
qui nous manqueraient.