
Chapitre 10

Le jour J : la livraison
------------------------

La vie d'un projet est ponctuée de moments forts, et le jour de la
livraison en est un particulièrement éprouvant. Après de longues
semaines de développement et de mise au point, notre logiciel est mis à
la disposition de ses utilisateurs, soumis à leur jugement et à leur
manque de compassion pour les erreurs que nous aurions pu commettre.

Stratégie de livraison
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Première livraison
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

image:illustrations/MangaEmmanuel.png[float="left"]

La toute première version publique de "noubliepaslalistedescourses" a
été particulièrement héroïque. Tout commence par plusieurs semaines de
tests intensifs pour identifier tous les bogues qui auraient pu nous
échapper. Les derniers correctifs sont appliqués, avant de se lancer
dans une ultime journée de vérification pour être sûr de ne rien laisser
au hasard. Après quoi, il nous faut préparer le logiciel enfin stabilisé
et validé pour la diffusion. Emmanuel prend en charge la préparation de
cette toute première mouture.

Il commence par parcourir tous les fichiers de configuration du projet
pour indiquer comme numéro de version la fameuse valeur 1.0.0. Le
projet, reconstruit avec cette nouvelle configuration, est testé une
dernière fois avant d'être rendu public. Emmanuel marque dans notre
gestionnaire de code source ce moment crucial, ce qui se traduit par la
pose d'un "tag". La journée se termine donc tard autour d'une bonne
bouteille pour fêter le succès de notre belle aventure.
"noubliepaslalistedescourses" est désormais en ligne et attend de pied
ferme ses utilisateurs.

Deuxième livraison
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Une mauvaise surprise nous tombe dessus lorsque nous devons en urgence
appliquer une correction pour un problème de performances. Soumise à un
succès inattendu, l'application a commencé à cafouiller et il a fallu
trouver des palliatifs immédiats. Le tag posé par Emmanuel nous permet
de récupérer le code source associé à cette fameuse version 1.0.0 et de
préparer aussi vite que possible une version 1.0.1 corrigeant ce
problème. Et là, impossible de reconstruire le projet. Lors de la
première livraison, les modifications n'avaient pas été complètement
intégrées dans le gestionnaire de code source lors de la pose du tag.
Emmanuel doit donc gérer dans l'urgence deux problèmes là où un seul lui
suffisait déjà largement.

Pour ne pas reproduire la même erreur, il décide de poser le tag de la
version 1.0.1, puis d'extraire du gestionnaire de sources le code
associé au tag encore tout frais et de s'en servir pour construire le
logiciel qui sera validé une toute dernière fois avant d'être publié. Si
jamais nous détections un problème de dernière minute, il nous suffirait
d'apporter les corrections nécessaires, de poser un nouveau tag et de
reprendre la procédure.

Troisième livraison
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Les choses semblent enfin maîtrisées, mais nous déchantons vite quand
d'autres problèmes apparaissent sur la version 1.0.1. Après analyse, on
comprend que ces problèmes auraient dû être détectés par notre outillage
de tests. Alors, que s'est-il passé ?

Ces tests sont malheureusement associés à un profil qui doit être activé
à la demande. Comme ils portent sur les accès à la base de données, et
pour ne pas pénaliser les autres développeurs, nous les avons isolés
dans un profil dédié, comme nous l'avons vu au Chapitre 4. Était-ce une
fausse bonne idée ?

L'équipe de développement, malgré le fiasco de cette version corrective,
n'en est pas convaincue. Les profils permettent à chacun d'être
correctement outillé sur la partie qui le concerne sans être handicapé
par des temps de construction interminables ou par des prérequis sur
l'environnement de développement.

Lors de la construction de notre projet avant livraison, nous devons
tout simplement ne pas négliger d'activer tous les profils adéquats pour
valider au maximum l'application. Nous pouvons même ajouter, à cette
phase cruciale, des profils spécifiques pour adjoindre des informations
dans le livrable : date de livraison, auteur de la livraison, numéro de
révision dans le gestionnaire de code source…

La version 1.0.2 sera donc la bonne, maintenant qu'Emmanuel tient enfin
une procédure de livraison fiable et… connue de tous ?

Documentation
^^^^^^^^^^^^^

La procédure peut être aussi bétonnée qu'on le voudra, elle n'est fiable
que si elle est appliquée scrupuleusement. Autrement dit, le facteur
humain reste comme toujours l'épée de Damoclès qui menace les projets.

La plupart des entreprises répondent à ce problème par une documentation
lourdement contrôlée, répondant à des règles très strictes de contrôle
qualité et à des nomenclatures précises. En supposant que tout le monde
soit rompu aux pratiques de qualité et vive dans un monde labellisé AFAQ
et ISO-900x, cela devrait garantir le succès du projet en toute
circonstance. Seulement, nous ne vivons pas dans ce monde – est-ce
réellement regrettable ?

D'autres préfèrent une approche plus souple et réactive en faisant appel
à l'auto-organisation, par exemple _via_ une documentation supportée par
un wiki.

Info

Pour ceux qui ne le sauraient pas, un wiki est un site web dont le
contenu peut être modifié, corrigé ou complété par ses utilisateurs. Il
est donc très dynamique et peut s'adapter à la réalité des problèmes
rencontrés et s'organiser en fonction des informations réellement
utiles.

Un wiki n'est pas du tout incompatible avec une gestion "classique" de
la documentation. Si vous n'en avez pas un sur votre projet, faites un
petit essai avec votre équipe, vous serez surpris du résultat. Les
solutions ne manquent pas, du wiki PHP de base au très professionnel
Confluence, en passant par l'incontournable XWiki cher à Vincent.

Emmanuel documente ainsi la procédure de livraison dans notre wiki,
accessible rapidement et sans les ambiguïtés d'une classification
documentaire complexe. Elle a aussi l'énorme mérite de permettre à celui
qui applique la procédure de venir compléter la documentation pour
préciser un point qu'il trouve mal expliqué, ou donner des indications
sur un point pas assez détaillé. Certains seront très à l'aise avec les
commandes Unix alors que d'autres auront besoin qu'on les prenne par la
main.

image:illustrations/MangaEmmanuel.png[float="left"]

Est-ce vraiment la panacée ? Pourquoi acceptons-nous que le moment de la
livraison – le plus crucial de la vie du projet – soit le seul à ne pas
bénéficier de l'approche que Maven a apportée au projet :
l'automatisation aussi complète que possible _via_ une commande unique.
Emmanuel a pris le soin de documenter dans le détail la procédure, et le
principe du wiki permet à chacun de la compléter si un point restait
obscur. Cependant, nous construisons tous nos projets, quelles que
soient leur complexité ou leur technologie, par la commande universelle
mvn install. La procédure de livraison ne pourrait-elle pas elle aussi
être homogénéisée ? Emmanuel part donc à la pêche aux bonnes pratiques
du côté de Maven et de ses plugins…

Le plugin _release_
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le plugin release de Maven a été conçu dans cet esprit. Il regroupe en
une seule commande toutes les bonnes pratiques de livraison apprises sur
de nombreux projets. En l'utilisant, vous n'aurez pas comme nous à
apprendre à vos dépens que l'établissement d'une procédure fiable ne
s'improvise pas. Surtout, vous n'aurez pas besoin de 20 pages de
documentation pour indiquer la procédure à suivre.

Pour vous donner une idée de ce que le plugin propose, voici le
processus qu'il applique pour produire un livrable.

Étape 1 : préparation
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

·     Il contrôle l'environnement de l'utilisateur qui ne doit présenter
aucune modification non sauvegardée dans le gestionnaire de code source.
Optionnellement, un accès exclusif au gestionnaire peut être demandé
pour les plus paranoïaques d'entre nous.

·     Il contrôle le projet qui ne doit référencer aucune dépendance en
SNAPSHOT, dont l'état serait par nature non reproductible.

·     Il modifie les indications de version dans les fichiers POM des
modules du projet. Le plugin peut être configuré pour affecter la même
version à toutes les branches d'un projet multimodule, sinon il
demandera de saisir une version pour chacun d'eux.

·     Il indique dans le POM du projet le tag appliqué à la version à
produire. Le projet comptera donc une référence explicite à
l'emplacement où son code source est stocké.

·     Il effectue une construction complète du projet pour contrôler les
modifications appliquées automatiquement et s'assurer qu'elles n'ont pas
un impact négatif.

·     Il sauvegarde les modifications appliquées dans le gestionnaire de
code source.

·     Il pose un tag dans le gestionnaire de code source pour la
livraison en cours de préparation.

·     Il modifie à nouveau les indications de version pour pointer vers
la version de développement suivante et les sauvegarde.

Comme vous pouvez le constater, la démarche est plus que rigoureuse et
elle est entièrement automatisée. Au final, le projet dispose, dans son
gestionnaire de versions, d'un tag pour la version à livrer, et la
version courante (_trunk_) correspond à la prochaine version à
développer. L'état "version livrée" n'est apparu que furtivement dans
l'historique du gestionnaire de code source, ce qui correspond bien à la
réalité de cet événement aussi ponctuel que capital.

Étape 2 : livraison
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La production du logiciel livrable est réalisée à partir du tag placé
dans le gestionnaire de sources. Nous pourrions effectuer cette manœuvre
manuellement, mais ici encore le plugin release simplifie la tâche :

·     extraction du code correspondant au tag dans un répertoire dédié,
vierge de toute modification locale malencontreuse ;

·     construction du projet à partir d'une liste de cibles, d'options
et de profils indiqués dans le POM.

Le point capital ici est que la description de la configuration et des
commandes nécessaires à la construction correcte du livrable est
entièrement documentée dans le POM lui-même. Pas de document à
connaître, à retrouver dans la bonne version ou à ne surtout pas oublier
de mettre à jour.

Un projet Maven utilisant le plugin release permet de réaliser une
livraison totalement maîtrisée, contrôlée et synchronisée avec le
gestionnaire de code source en une simple commande :

mvn release:prepare release:perform

Emmanuel est plus que satisfait par cette simplicité. Maven prouve ici
son efficacité : une commande unique pour réaliser un traitement loin
d'être simple et applicable sur tous nos projets, toutes complexités et
technologies confondues. Reprenez le document PROCx589002-02.1-Procédure
de livraison.doc que vous aviez jusqu'ici et servez-vous-en pour caler
votre armoire bancale. Et si votre responsable qualité vous réclame un
document de procédure, faites-lui une photocopie de la Figure 10-01 !

Figure 10-01

Étapes réalisées par le plugin release_._

Astuce

Cette procédure est loin d'être élémentaire et il y a donc de nombreuses
raisons qu'elle plante en cours de route avant d'être complètement au
point. Le plugin propose un mode dryRun qui permet de l'exécuter à
blanc, sans qu'aucune modification soit appliquée dans le gestionnaire
de code source, le temps de bien mettre au point la configuration du
plugin.

Et si ça foire ?
^^^^^^^^^^^^^^^^

La préparation de la livraison comprend de nombreuses étapes et
contrôles. Si l'une d'elles échoue, le plugin va évidemment
s'interrompre. Après avoir identifié et corrigé le problème, nous avons
deux options :

·     Reprendre toute la procédure à son point de départ. Le plugin
release propose alors de faire un retour arrière complet dans l'état
initial, dans l'esprit de ce que propose une base de données au cours
d'une transaction :

mvn release:rollback

·     Reprendre la procédure à partir du point où elle s'est arrêtée
précédemment.

La seconde solution est évidemment moins stricte ; cependant, vous
pouvez parfois être bloqué par un problème purement local et indépendant
de la stabilité du projet, comme un contrôle de votre environnement par
le plugin enforcer qui échoue, ou la construction qui n'aboutit pas
parce que vous n'avez pas attribué suffisamment de mémoire à l'exécution
de Maven.

Dans les deux cas, la résolution du problème ne nécessite pas de
modifier le projet lui-même, et le plugin release permet de reprendre le
processus : par défaut, lancé une deuxième fois sur le même projet, il
va reprendre sa tâche là où il en était resté, sauf si on lui indique
explicitement de tout reprendre de zéro _via_ l'option -Dresume=false.

Qui fait la release ?
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Notre processus est désormais bien rôdé. Reste un dernier point à
régler : sur quel environnement faire la release ? Dans notre build,
nous avons tenté de blinder au maximum toute dépendance à
l’environnement, clarifié tous les prérequis. Mais nous savons bien
qu’un grain de sable se faufile si vite entre les rouages…

Nous sommes tous d’accord : un poste de développement n’est pas idéal
pour faire la release. Il contient par définition des éléments de test,
des fichiers modifiés, des simulateurs en tout genre que nous risquons
d’incorporer sans le savoir dans le livrable. Pourtant, il y a un membre
de l’équipe qui est irréprochable sur le sujet : notre intégration
continue !

Avantages majeurs :

·     le serveur d’intégration continue tourne sur un système Unix
strictement identique au système cible. Cela nous permet d’identifier
plus rapidement d’éventuels problèmes sur les accès fichiers ou réseau
propre au système, autant réutiliser cet avantage ;

·     le serveur d’intégration continue ne développe pas, et ne fait
donc aucune modification que nous risquerions d’incorporer au livrable ;

·     le serveur d’intégration continue ne râle jamais et est toujours
prêt à donner de son temps. Notre processus de release devenant
relativement ambitieux, le faire tourner sur nos postes c’est
immobiliser un développeur pendant un temps non négligeable.

 

Notre serveur Jenkins dispose justement d’un plugin qui correspond à
toutes nos attentes : « Maven Release Plugin », un plugin pour lancer
une release depuis notre fauteuil par un simple click – sitôt essayé,
sitôt adopté !

Info

On pourra reprocher à cette approce de rendre nos livrables
« anonymes ». Dans certaines circonstances, nous voudrions concerver la
traçabilité en signant le binaire avec une clé GPG, ce qui est par
exemple nécessaire pour les diffuser sur central.

Dans ces circonstances, il faudra revenir à une approche plus
« traditionnelle ».

link:#_msocom_3[[A3]] Notre prochaine version
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La livraison de la version 1.2.0 de "noubliepaslalistedescourses" n'a
pas été une de ces journées de stress sans fin, qui se terminent bien
après le coucher du soleil. Elle n'a pas non plus été menée par un
expert rompu à tous nos outils et spécialiste de la procédure. C'est
notre stagiaire qui l'a réalisée, le plus naturellement du monde, et
sans même se rendre compte de ce qu'avaient pu être les livraisons
précédentes.

L'approche par convention et l'excellente extensibilité de Maven
montrent toute la force de celui-ci dans le plugin release. Un seul
fichier, utilisant un formalisme XML certes verbeux mais simple, permet
de décrire toutes les étapes de construction et toutes les options
nécessaires pour obtenir un résultat fiable.

Tester des candidats
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Jusqu'à présent, nous avons utilisé notre outillage de tests automatisé
et une série de tests en amont pour valider le fonctionnement de notre
logiciel avant livraison. Nous ne sommes cependant jamais à l'abri d'une
coquille de dernière minute qui passerait au travers du processus de
livraison. Aussi, nous voulons tester une dernière fois avant de mettre
le coup de tampon "bon pour le service".

image:illustrations/MangaEmmanuel.png[float="left"]

C'est à nouveau Emmanuel qui s'y colle, maintenant qu'il est devenu
notre gourou de la livraison. Pour notre version 1.3.0, il propose de
compléter notre procédure techniquement bien rodée d'une phase
supplémentaire de tests. La version marquée 1.3.0 sera installée sur
notre serveur de validation et subira nos tests les plus redoutables.
Comment gérer cependant les versions dans les essais successifs que nous
allons probablement enchaîner ? Chaque candidat au titre de livraison
officielle a sa propre identité et ne doit pas être confondu avec les
autres.

Première option, utiliser un nombre supplémentaire dans le numéro de
version, indiquant le numéro du candidat dans la course au logiciel sans
faille. La 1.3.0.1 sera probablement imparfaite, la 1.3.0.2 aura son lot
de régressions inacceptables, la 1.3.0.3 sera peut-être la bonne.
Certains logiciels suivent cette option et ne diffusent publiquement que
les sous-versions qui ont satisfait tous les critères de qualité. Les
utilisateurs peuvent cependant être surpris de constater des manques
dans la série des numéros de version.

Emmanuel n'aime pas trop cette solution et voudrait pouvoir redéfinir la
version de notre meilleur candidat en "1.3.0". Seulement, le code marqué
dans notre gestionnaire de code source ne porterait pas la bonne
version, et le tag serait inadapté. Une fois de plus, Maven et son
plugin release viennent à notre secours. Lorsque nous exécutons la
commande mvn release:perform, nous demandons à Maven de construire le
livrable et de le diffuser sur notre dépôt public. Une autre commande
mvn release:stage est très comparable mais remplace automatiquement la
phase de déploiement pour pointer sur notre dépôt de validation. Le
logiciel installé sur celui-ci sera donc strictement identique, au bit
près, à une livraison classique mais aura juste changé de destination.
Nous pourrons donc le tester attentivement en toute tranquillité.

La seconde différence qu'introduit stage est qu'il conserve la
possibilité de lancer un rollback. Il est donc possible, si la version
en cours de test ne nous satisfait pas, de revenir en arrière sur notre
gestion de version et de relancer plus tard une nouvelle version avec le
même numéro de version.

Si effectivement notre premier "release candidate" est insuffisant pour
répondre à nos exigences, il nous suffit de revenir _via_ un
release:rollback en version 1.3.0-SNAPSHOT. La seule chose qui restera
du candidat malheureux est le tag, que nous pouvons renommer en
1.3.0-RC1. Si, par malheur, toutes nos tentatives ne produisaient qu'un
logiciel encore pire, nous pourrions toujours, pressés par le temps,
repartir de ce tag. Celui-ci présente bien la capacité de produire un
projet en version 1.3.0 !

image:illustrations/MangaCarlos.png[float="left"]

Carlos est très intrigué par les explications d'Emmanuel sur cette
procédure de mise sur étagère d'une version candidate. Il propose alors
d'utiliser un autre mécanisme, en se fondant sur le gestionnaire de
dépôt dont il a la responsabilité. Notre procédure de livraison va
produire un livrable dans la version cible 1.3.0 et le diffuser sur le
gestionnaire de dépôt. Par contre, l'emplacement dans ce dépôt sera
choisi dans une sous-catégorie spéciale, dédiée aux préversions
candidates. Nos bêta-testeurs pourront pointer dessus pour récupérer le
binaire et le tester en connaissance de cause, alors que les autres
utilisateurs n'en auront pas connaissance. Une fois cet artefact validé,
il suffira de demander au gestionnaire de dépôt de le promouvoir dans le
dépôt public (sous Nexus, dans la version pro, voir la gestion des
staging repositories).

Emmanuel et Carlos nous proposent ainsi, par le biais d’outils propres
au monde Maven, une procédure complète, fiabilisée et totalement
automatisée pour produire notre livrable, le tester puis le diffuser.

Urgence !
~~~~~~~~~

Notre version 1.3.0 n'est pas encore complètement stabilisée que nous
avons un retour alarmant d'un de nos clients sur la version 1.2.0. Un
bogue très gênant, qui nécessite de notre part une intervention
immédiate. Impossible de proposer une migration dans la nouvelle version
qui n'est même pas encore prête et apporte de toute façon des
changements significatifs dont notre client n'a que faire dans son état
d'esprit du moment.

Il nous faut un correctif, une 1.2.1, et le plus vite sera le mieux. Et
c'est bien sûr sur Emmanuel que ça tombe une fois de plus !

image:illustrations/MangaEmmanuel.png[float="left"]

Mais, cette fois, Emmanuel ne s'est pas laissé prendre de vitesse et a
prévu le coup. Notre gestionnaire de code source prend ce problème en
charge à travers la notion de branche. En parallèle, vont commencer à
croître d'un côté le tronc du projet, correspondant à la version 1.3.0
qui continue son chemin, et, d’un autre côté, une branche 1.2.1, dont le
point de départ est le moment exact de création de la version 1.2.0. Les
divergences entre les codes de ces deux versions pourront être
fusionnées plus tard, ou peut-être resteront-elles définitivement
séparées, l'avenir nous le dira. La Figure 10-02 donne une idée de la
gestion en parallèle de versions, avec un point de branchement et un
point de fusion quelques semaines plus tard. Cette approche peut être
utilisée pour des besoins correctifs ou pour expérimenter à l'abri d'un
petit coin tranquille une évolution complexe, qui impacterait trop le
reste de l'équipe.

Figure 10-02

Utilisation d'une branche de développement parallèle.

Encore une fois, le plugin release va nous faciliter la tâche, ce qui
est la moindre des choses lorsqu'il faut en plus gérer l'énervement de
notre client au bout du fil et lui prouver notre réactivité. mvn
release:branch nous permet de créer rapidement une branche de
développement, avec mise à jour de nos POM pour indiquer la version
corrective et les références adéquates à notre gestionnaire de code
source. Nous pouvons alors commencer à travailler dans la branche
fraîchement créée sans perdre de temps.

Il faudra juste configurer le serveur d'intégration continue pour
scruter l'avancement de ce développement parallèle. Sous Hudson, nous
pouvons simplement copier la configuration existante pour créer un
nouveau job. Seul l'emplacement du gestionnaire de code source sera
modifié.

Une fois notre développement terminé, le couple release:prepare
release:perform reprendra du service pour produire ce livrable correctif
très attendu. Une fois de plus, toute cette procédure aurait pu être
traitée manuellement, dans une ambiance de stress et de précipitation
dont les résultats peuvent être désastreux. Maven propose de les prendre
en charge de manière totalement structurée et automatisée.

Vis ma vie
~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaEmmanuel.png[float="left"]
image:illustrations/MangaVincentS.png[float="left"]

Emmanuel est confronté à un problème : en tant que responsable du
développement du portail web, il est soumis aux demandes répétées du
marketing. Tout est toujours urgentissime, et il faudrait pouvoir
multiplier les versions. Mais Vincent, qui est responsable du back-end
n’est pas sur la même longueur d’onde : il a des évolutions lourdes à
prendre en compte pour gérer la forte montée en puissance de notre
service. Les deux équipes n’ont pas le même cycle de vie, et continuer à
gérer cela dans un seul et même projet Maven pose problème.

Leur première idée est de séparer le projet en deux, seulement il y a
notre fameux POM parent dont tout le monde hérite. Nous séparons donc en
trois, chacun avec son propre numéro de version et son propre cycle de
vie. Pour respecter la structure de Subversion par rapport au cycle de
vie, nous aboutissons à une structure de fichiers sous Subversion assez
disgracieuse :

 

+ /parent/trunk

|       |_branches

|       |_tags

+ /portail/trunk

|        |_branches

|        |_tags

+ /backend/trunk

|        |_branches

|        |_tags

 

En dehors des considérations esthétiques, notre parent n’est plus dans
le répertoire … parent de chaque module. Maven nous permet de définir un
chemin relatif pour palier à cela :

<parent>

    <groupId>fr.noubliepaslalistedescourses</groupId>

    <artifactId>parent</artifactId>

    <version>5</version>

    <relativePath>../parent/tags/parent-5/pom.xml</relativePath>

</parent>

 

<artifactId>portal</artifactId>

<version>4.2.0-SNAPSHOT</version>

 

 

« Bof », c’est tout ce que cela nous inspire spontanément. D’accord, ça
marche, mais de toute évidence ce n’est pas la panacée. Sans compter
que, pour obtenir les fichiers nécessaires à un build complet, nous
devons faire un checkout total du projet, tags et branches incluses.

 

La solution nous vient en regardant comment est géré le code de … Maven
lui même ! Subversion dispose d’un mécanisme qu’on pourrait comparer aux
liens symboliques d’Unix : les externals. Il s’agit de répertoires
fantômes dans la structure de fichiers SVN, sur lesquels on indique via
une propriété un lien vers un autre emplacement SVN (voir un autre dépôt
SVN). Dans notre cas, nous créons un répertoire /trunks (avec un « s »)
vide qui va regrouper toutes les racines de nos différents modules :

 

+ /parent/trunks

 

Ce répertoire ne contient strictement rien, en dehors de la propriété
svn:externals suivante :

 

pom.xml      /parent/trunk/pom.xml

portal       /portal/trunk

backend      /backend/trunk

 

Un checkout de /trunks extrait de Subversion la structure traditionnelle
Maven, avec sa hiérarchie de modules, pour toutes les versions de
développement. Il nous suffit alors de configurer l’intégration continue
sur ce chemin pour vérifier que chaque développement reste bien
synchrone avec le reste du projet.

link:#_msocom_4[[A4]] 

Astuce

Si tout cela vous semble encore bien acrobatique, faites comme nous :
passez à Git ! Subversion est le seul gestionnaire de code à ne pas
supporter nativement les notions branches et de tag. Ce n’est ni la
seule, ni la meilleure raison de migrer, mais ça peut en faire une de
plus.

Le jour de la release d’un des modules, il suffit de le considérer comme
un module isolé, qui dispose de son propre cycle de vie. Et pour assurer
la mise à jour des diverses versions dans nos différents projets, plutôt
que de faire ça à la main, nous faisons appel au plugin versions : mvn
versions:use-latest-snapshots par exemple s’assure que nous utilisons
bien les dernières versions SNAPSHOT, et inversement
mvn versions:use-releases pour utiliser la dernière release disponible
d’un module ayant un cycle de vie indépendant.

Astuce

Le plugin versions
(http://mojo.codehaus.org/versions-maven-plugin[http://mojo.codehaus.org/versions-maven-plugin])
devient rapidement indispensable pour gérer de gros projets, incluant un
grand nombre de modules ou de dépendances. Il gère les modifications de
numéro de version, SNAPSHOT ou non, sans risquer de faire de fausse
manipulations. Accessoirement, il gère un fichier backup des POM
modifiés, qui permet à tout moment de revenir en arrière en cas de
fausse manipulation.

Au-delà de l'intégration continue
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nous avons déjà mis en œuvre l'automatisation de notre construction de
projet au sein d'un serveur d'intégration continue. Maintenant que nous
savons tout aussi bien automatiser la construction de nos livrables, il
est naturel de franchir un pas supplémentaire.

On parle parfois de production continue pour décrire cette nouvelle
étape dans l'automatisation, et c'est une pratique qui s'inscrit dans la
démarche d'usine logicielle que de nombreuses entreprises cherchent à
appliquer à leurs développements informatiques pour échapper à un monde
où règnent le bricolage et les manipulations manuelles hasardeuses. La
Figure 10-03 présente le principe général de cette approche.

Figure 10-03

Production continue.

Le concept est au final relativement simple. Nous disposons d'une
automatisation capable de construire, tester en profondeur et publier
les versions stables de notre logiciel, avec toute la rigueur et la
traçabilité dont peut rêver n'importe quel ingénieur qualité. La seule
étape qui reste encore plus ou moins aléatoire est l'installation sur
nos plateformes de recette puis de production. Pourtant, comme nous
l'avons vu au Chapitre 8, Maven – assisté de Cargo – est tout à fait
capable de déployer nos applications JavaEE sur un serveur.

En production continue, nous allons ajouter dans la description du
projet (dans notre POM), ces étapes recette et de mise en production. Il
ne restera donc entre le développeur, qui saisit son code, et
l'administrateur, qui installe la nouvelle version, aucune inconnue plus
ou moins bien documentée. Bien sûr, nous devrons aussi intégrer dans le
processus la gestion des migrations de données, la possibilité d'un
retour arrière, mais ce n'est après tout qu'un problème d'automatisation
d'un processus que nous gérions jusqu'ici à la main.

L'intégralité du processus de réalisation de notre logiciel est ainsi
embarquée dans le POM. Les tâches de construction, de test, de
validation de nos règles de développement, de qualification, de contrôle
fonctionnel et d'installation sont entièrement automatisées et ne
dépendent plus que de la décision de l'administrateur de cliquer sur le
bouton vert, ou plutôt de lancer un mvn –Pproduction monserver:deploy.

$$$ image green-keyboard-button-deploy.jpg $$$

Si pour vous c’est de la science fiction, jetez un œil du côté du projet
Jenkins qui propose une nouvelle release par semaine depuis plus de 400
versions, ou bien considérez des sites comme Flickr.com qui font plus de
10 mises en production par jour – ce qu’ils appellent, eux, un
« commit », au sens littéral du terme : « engagement ».

 

image:illustrations/MangaEmmanuel.png[float="left"]

Emmanuel est plus que satisfait et raconte avec un sourire nostalgique à
nos stagiaires les journées rocambolesques des premières versions.

Conclusion
~~~~~~~~~~

L'automatisation des processus de développement est une tâche qui
nécessite un gros effort initial, non seulement pour dépasser les
contraintes techniques mais surtout pour faire passer les mauvaises
habitudes et inculquer une nouvelle vision. N'espérez pas créer en
quelques jours une usine logicielle mettant en œuvre des tests
unitaires, d'intégration et fonctionnels sur une grille de machines.
Commencez petit sur des projets pilotes, essuyez les plâtres de vos
premières erreurs et attendez un peu pour récolter les fruits d'un
processus enfin compris et dont les utilisateurs seront les meilleurs
évangélistes.

La livraison fait partie de ces étapes qui concernent tout le monde avec
un haut niveau de stress. L'automatisation y prend toute sa force et
démontre son intérêt. Maven peut vous apporter de nombreux services,
structurer votre projet, mais c'est certainement sur un point aussi
stratégique qu'il s'imposera comme outil incontournable. Chaque
spécificité de votre projet étant automatisée, documentée et historisée
_via_ votre fichier POM, vous pourrez enfin vous focaliser sur la seule
chose qui compte vraiment : le fonctionnement de votre application.
