
Chapitre 18

Épilogue
--------

Le dernier numéro de Fortune vient de paraître. Dans son grand dossier
central, il présente le projet Geegol Shopping List dont la réussite est
inversement proportionnelle à l'effort de développement qui lui a été
consacré. L'article met en avant les qualités hors du commun de l'équipe
de développement, de quoi faire baver tous les directeurs informatique
de la planète. Nous ne comptons plus les offres d'emploi, que nous
recevons par centaines chaque jour, toutes plus appétissantes les unes
que les autres.

$$Image the end.jpg alignée au milieu $$

Dans la vraie vie, les choses sont souvent moins roses. Les contes de
fées et les histoires fantastiques sont malheureusement réservés à nos
enfants. Pourtant, Maven peut tout de même nous aider à conduire nos
projets dans de bonnes conditions, même ceux qui ne sont pas de
merveilleuses prouesses technologiques ou le sujet d'enjeux
stratégiques.

Récapitulons
~~~~~~~~~~~~

Bien que quelque peu embellie, l'histoire que nous venons de raconter
est tirée de situations réelles, que nous avons tous vécues à un moment
ou à un autre de nos carrières sur divers projets. Dans chaque cas, la
plupart de nos problèmes étaient liés à un manque de rigueur dans notre
outillage ou alors à un défaut de maîtrise de ce dernier. Reposant sur
les qualités individuelles ou sur les connaissances de quelques
personnes, un projet peut vite tomber dans la tragédie à l'occasion d'un
congé (volontaire ou non). Maven est un catalyseur pour structurer les
développements autour d'un outil unique et d'une conception simple et
homogène du projet.

Maven ne serait pas ce qu'il est sans les efforts de toute son équipe.
La communauté francophone y est largement représentée avec Arnaud,
Carlos, Emmanuel, Fabrice, Hervé, Lukas, Nicolas, Olivier, Raphaël,
Stéphane et les deux Vincent. Tous, à leur niveau et à des moments
différents de leur parcours professionnel, ont mis un doigt dans le
monde open-source et en sont maintenant imprégnés. Maven ne serait pas
ce qu'il est non plus sans Antonio, François, Guillaume, Sébastien,
Jérôme et les millions d'autres personnes qui chaque jour l'utilisent,
participent à son support, débattent de son avenir, rapportent des
anomalies et proposent des correctifs.

Maven est avant tout une très large communauté de développeurs, son cœur
ne servant que de centre gravitationnel pour une galaxie entière de
plugins. Certains sont structurés autour de la communauté _via_ le
projet Mojo, d'autres vivent leur vie indépendamment. Tous contribuent à
faire de Maven un outil toujours plus riche.

Maven devient peu à peu un outil stratégique en entreprise en apportant
enfin une homogénéité aux développements. Un développeur peut passer
d'un projet à l'autre, voire d'une entreprise à l'autre, sans remettre
fondamentalement en question ses habitudes de travail. L'expérience
aidant, les équipes de développement apprendront à mieux utiliser les
outils que Maven permet de greffer en quelques lignes de configuration
sur n'importe quel projet.

Sortez de l'amateurisme
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Certains parlent d'industrialisation du développement, d'autres
simplement de renoncer à des pratiques qui tiennent du pur bricolage.
Anecdote :

image:illustrations/MangaNicolas.png[float="left"]

Nicolas, en tant qu'expert Maven, est consulté pour un projet en tierce
maintenance. La procédure de compilation est la suivante :

"Lancer la commande ant jar. La construction échoue, c'est normal.
Démarrer Eclipse, attendre un certain temps puis quitter Eclipse. Lancer
alors à nouveau ant jar."

Cela semble complètement délirant, mais c'est écrit noir sur blanc dans
un document officiel – document qui est parfaitement conforme à toutes
les normes qualité ISO 9001, AFAQ et compagnie ;).

Pour la petite histoire, le projet comprend une classe qui ne compile
pas (elle fait référence à des classes inconnues). Le compilateur
exécuté par ant échoue, alors qu'Eclipse produit tout de même un fichier
.class (incomplet). Le compilateur ne cherchant pas à recompiler une
classe déjà compilée, le deuxième passage de ant produit le résultat
désiré. Heureusement, cette classe est du code mort non utilisé, mais
tout de même !

Que retenir de ce cas extrême, mais qui vous rappelle peut-être des
situations qui ne vous font pas honneur ? Simplement que le processus de
construction du projet est un élément majeur de l'organisation de votre
travail. Utiliser un mécanisme instable, dépendant de l'environnement ou
de manipulations manuelles, c'est forcément s'exposer à des problèmes à
un moment ou à un autre, en général le vendredi soir juste avant votre
départ en vacances. Maven ne résoudra pas tous vos problèmes, mais il
vous fournit un socle pour bâtir des solutions.

Le mot de la fin
~~~~~~~~~~~~~~~~

Pour conclure, sachez que le Definitive Guide, ouvrage communautaire
traduit dans de nombreuses langues (la version française est en cours de
réalisation à l'heure où nous rédigeons ces lignes), est lui-même rédigé
puis assemblé _via_ Maven. Pour produire les 500 pages du PDF que vous
pouvez consulter en lignelink:#_ftn71[[71]], il suffit de lancer la
commande universelle mvn install !

Qui est qui ?
~~~~~~~~~~~~~

Vous vous demandez qui sont ces personnages qui peuplent les pages de ce
livre ?

Les membres francophones de l'équipe Maven
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Lorsque nous avons décidé de romancer notre ouvrage, nous nous sommes
posé la question de savoir qui seraient les personnages qui allaient
nous entourer dans notre aventure. La réponse fut vite trouvée. Quoi de
mieux que de rendre hommage à notre façon aux membres francophones de
l'équipe de développement du projet Maven ?

Laissons-les se présenter (par ordre alphabétique du prénom, comme ça,
pas de jaloux).

image:illustrations/MangaCarlos.png[float="left"]

Carlos Sanchez
++++++++++++++

Carlos Sanchez, espagnol, 31 ans.

Je travaille pour MaestroDev après avoir travaillé chez Mergere /
DevZuz, en donnant des services professionnels au-dessus de
Maven/Continuum/Archiva. J'ai encore pour nos clients beaucoup de
travail avec ces produits. J'ai commencé avec le projet Maven en 2004,
en participant au développement des plugins, du noyau et en gérant le
repository central. Après, j'ai contribué aux autres projets
open-source, Apache Archiva, Continuum et Felix, Spring Security,
Eclipse IAM… Maintenant, je travaille sur des projets liés au cloud
computing et DevOps, et en tirant le plus grand avantage de celui-ci
pour le développement logiciel, les tests et les bonnes pratiques.

J'habite à La Corogne, Espagne où j'ai étudié le français, et je suis
allé en France de nombreuses fois : Pyrénées, Alpes, Bretagne, Paris.
Mais j'ai beaucoup oublié mon français en parlant toujours en anglais
:(.

image:illustrations/MangaEmmanuel.png[float="left"]

Emmanuel Venisse
++++++++++++++++

Salut,

Emmanuel Venisse, 37  ans.

Je suis free lance depuis 2005, tout d'abord pour Mergere/DevZuz avec
nos autres amis de la communauté Maven, mais depuis fin 2007, pour
divers clients avec notamment la mise en place d'environnement de build
(Maven/Continuum/Archiva) et de l'architecture logicielle.

Je suis committer sur Maven depuis les premières bêta en 2002 (merci à
Vincent Massol de m'avoir présenté Maven à cette époque), mais également
Continuum et Archiva. Malheureusement avec de moins en moins de temps
disponible maintenant :-(.

Dans le passé, j'ai travaillé dans la même SSII que Nicolas, mais à
Paris où j'avais introduit également Maven ;-).

image:illustrations/MangaFabrice.png[float="left"]

Fabrice Bellingard
++++++++++++++++++

Hey !

Fabrice Bellingard, la trentaine, Hyérois depuis peu... Je suis tombé
dans l'open-source quand j'ai bossé chez OTI (maintenant IBM Ottawa Lab)
en 2001, dans l'équipe Eclipse Core où j'ai fait la première version du
plugin Ant. J'ai ensuite fait beaucoup "mumuse" en développant tout
plein de plugins (notamment créateur du plugin C# et committer du plugin
Checkstyle), mais pas forcément tous utiles ;-).

Utilisateur Maven depuis 2003, j'ai choisi Maven en 2004 pour créer la
plateforme d'intégration d'un grand groupe français, et je suis
finalement devenu committer en 2005. Puis vint Archiva en 2008
(committer et PMC). Tech lead du projet open-source Squale à partir de
2008, j'ai décidé fin 2010 de continuer toujours plus dans le domaine
OSS et qualité logicielle en intégrant la société Sonar Source en tant
que VP Project Manager. Aventure qui m'emmène bien plus loin que prévu :
je bosse sur le coeur de Sonar, mais aussi sur les plugins C#, voire...
Cobol ! Si on m'avait dit un jour que l'OSS m'amènerait à Cobol... ;-)

Côté personnel : passionné avant tout par la nature, j'ai passé les
vingt premières années de ma vie à Limoges, c'est pour dire ;-).
Bénévole WWF et ambassadeur de l'ONG Planète Urgence : ma vraie passion,
c'est la protection de l'environnement et la solidarité internationale.

image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

Hervé Boutemy
+++++++++++++

Hervé Boutemy, j'ai 39 ans, une femme et une fille, et je vis du côté de
La Défense en région parisienne.

Je travaille depuis onze ans dans un grand groupe bancaire français.
J'ai débuté par un stage de R&D sur Java (avant la 1.0, des applets sur
Netscape, optimisées pour un modem 14.4K…) pour aujourd'hui outiller de
grands projets stratégiques, avec des équipes réparties à
l'international, des accès mainframe, du couplage téléphonie
informatique, des progiciels et autres subtilités de la réalité d'un SI
bancaire.

Si Maven 1 est resté au stade de test sur un projet open-source perso,
j'ai eu suffisamment confiance en Maven 2 pour vouloir l'intégrer en
entreprise. Disposant d'un build Ant existant standardisé et très
diffusé, mon choix s'est porté sur les Maven Ant Tasks. Elles étaient
plutôt boguées, et cela a donc été l'occasion de proposer des patchs et
de découvrir l'envers du décor : beaucoup de code, beaucoup de gens
intéressants et pointus. Mais finalement beaucoup d'endroits aussi où il
reste des choses à faire. Je suis donc devenu committer en 2007 puis
j'ai été intégré dans le PMC en 2008.

Après les Maven Ant Tasks, je me suis concentré sur la gestion de
l'encoding (pour ne plus avoir mon prénom mutilé par Maven), puis
Modello. Un petit passage par Doxia pour aider Vincent S. et Lukas :
l'expérience technique s'accompagne de rencontres humaines des plus
variées.

Ce livre original est un exemple de plus de toute la richesse de la
communauté francophone autour de Maven.

image:illustrations/MangaLukas.png[float="left"]

Lukas Theussl
+++++++++++++

Salut à tous,

Je m'appelle Lukas Theussl, 38 ans, autrichien et depuis pas très
longtemps résidant en Autriche à Vienne. J'ai aussi une petite famille,
une femme et deux enfants.

Côté boulot, je crois que je suis le seul membre non informaticien parmi
tous les committers de Maven et je me suis toujours considéré comme un
outsider. Après une thèse en physique théorique (spécialité physique
nucléaire et particules élémentaires), j'ai passé plusieurs années dans
des équipes de recherche, en France, en Espagne, au Danmark et au
Canada. Actuellement, je ne fais plus la recherche moi-même, je suis
dans l'administration de l'Academie des Sciences Slovaque à Bratislava
et je m'occupe de la gestion des divers projets de recherche (européens
et internationaux).

Comment un physicien est arrivé à s'implanter parmi les développeurs de
Maven ? À l'époque, on écrivait un programme d'application en physique
des particules, et on a décidé d'utiliser Maven qui était assez nouveau
à ce moment-là. J'ai été surtout attiré par la possibilité de gérer le
programme et la documentation (site web, pdf) en même temps, mais très
vite les divers bogues m'ont amené à corriger Maven lui-même et à
soumettre ces patchs, qu’Arnaud avait la volonté d'appliquer. Le reste,
c'est l'histoire… J'ai ensuite aidé Arnaud à enterrer Maven 1.1, et
maintenant je participe surtout au sous-projet Doxia et particulièrement
à la version du plugin pdf pour Maven 2.

image:illustrations/MangaOlivier.png[float="left"]

Olivier Lamy
++++++++++++

Bonjour,

Olivier Lamy, bientôt 38 ans (une femme et trois enfants).

Amateur de bons plats et de bons vins :-). Je suis employé par Talend
(depuis le 1er Août) dans l'Apache Team. J'ai introduit Maven (en
version 0.7 bêta pour ce que je me souviens) fin 2002 dans mon ancien
emploi (groupe hôtelier Accor).

Au début, dans les projets dont j'avais la charge mais après je fus en
quelque sorte "support" Maven dans le groupe. J'ai commencé par
Continuum (à l'époque où c'était un sous-projet de Maven) et un jour
Emmanuel en a eu marre de committer mes patchs et m'a donc proposé de
rejoindre l'équipe.

Maintenant, je me consacre :

* aux plugins Maven (un peu au core pour la 3.x notamment la réécriture
du site plugin)

* intégration de Maven dans le serveur d'intégration continue Jenkins.

* et puis d'autres trucs :-) (Maven scm, divers mojo chez codehaus)

image:illustrations/MangaRaphael.png[float="left"]

Raphaël Piéroni
+++++++++++++++

J'ai 37 ans. J'ai commencé à utiliser Maven 1 en 2002 ou 2003 (je ne me
souviens plus), et pour Maven 2 depuis sa bêta 1.

Voilà. Je suis très pénible pour la typographie bien que je fasse un bon
tas de fautes d'orthographe.

Je dispose à la maison du Lexique des règles typographiques en usage à
l'Imprimerie nationale – 3^e^ édition. Nicolas, je peux te le prêter en
cas de besoin ;).

image:illustrations/MangaStephane.png[float="left"]

Stéphane Nicoll
+++++++++++++++

J'ai 33 ans depuis peu, je vis dans une région magnifique à l'est de la
Belgique.

Je travaille comme expert technique chez un grand éditeur de progiciels
financiers, où je suis responsable de l'évolution des frameworks et de
l'infrastructure logicielle. Je m'intéresse aussi fortement aux
techniques et outils de développement, ainsi qu'à la qualité logicielle

Mon premier contact avec Maven date de 2003, j'ai commencé à contribuer
au développement de Maven 1 en travaillant sur les plugins liés aux
délivrables J2EE. Je fais partie du Project Management Commitee de Maven
depuis 2006, je m'occupe toujours des plugins de packaging, mais
également des aspects de flexibilité et de configurabilité d'un projet.

image:illustrations/MangaVincentM.png[float="left"]

Vincent Massol
++++++++++++++

Bon puisqu'on dit notre âge je me lance… 40 ans :) [le premier qui dit
papy se prend une baffe], amateur de tondeuse robot (choupette va fêter
ses 5 ans), boit maintenant de d'alcool (et oui tout chose arrive !),
vit à la campagne et travaille depuis la maison, du côté de Chantilly
avec femme et trois enfants…

Onze ans d'open-source déjà : Maven, Cactus, Cargo, MockObjects, XWiki
et autres.

Côté Maven, j'ai rejoint le projet vers 2001-2002 alors qu'il n'existait
que sous la forme d'un sous-projet de build du projet Jakarta Turbine.
D'abord en tant qu'utilisateur (j'en avais marre de maintenir des
dizaines de fichiers Ant de mille lignes de long chacun !), puis en tant
que committer plus tard afin de rendre l'utilisation de Maven plus
solide et d’ajouter des fonctionnalités manquantes, notamment au travers
du développement de plugins (plus de détails sur http://massol.net).
Plus tard, j'ai participé aux longues discussions de design sur Maven2…

J'ai (co-)écrit trois livres dont deux sur Maven : _JUnit in Action_,
aux éditions Manning, _Better Builds with Maven_ publié par l'ex-Mergere
(maintenant Exist) et _Maven : A Developer's Notebook_, publié par
O'Reilly.

Depuis 2007, j'ai décroché du projet Maven (plus le temps) car je me
suis donné corps et âme à un nouveau projet open-source:
XWikilink:#_ftn72[[72]], un wiki d'entreprise de deuxième génération
(voire troisième ;)). J'y bosse la nuit (classique), mais aussi le jour
(moins classique) puisque je suis directeur technique de la société
XWiki SAS qui offre des services, du support et du développement
spécifique au-dessus du projet open-source XWiki.

image:illustrations/MangaVincentS.png[float="left"]

Vincent Siveton
+++++++++++++++

J'avais passé le cap de l'âge du Christ au début de l'aventure de la
première édition de ce livre, soit 21 en hexadécimal ; d'accord, c'est
très geek, mais avouez que ça rajeunit :). Pour la deuxième édition j’ai
arrété de compter.

Français d'origine, je vis actuellement à Montréal au Canada avec une
fabuleuse femme. Sans enfant au début de la rédaction du premier opus,
je me suis retrouvé père d'un petit garçon (le plus beau, bien sûr !) à
sa sortie. Aujourd’hui il a 20 mois… et c’est toujours le plus beau !

Avec presque dix ans d'expérience en entreprise, je travaille
actuellement dans un centre de recherche et ma mission se résume à aider
les entreprises dans les méthodologies agiles, la gestion de projet,
l'assurance qualité, les nouvelles technologies et, bien sûr,
l'open-source.

Concernant Maven, j'ai commencé à utiliser la version 1 vers le milieu
2003, lors d'un mandat dans une entreprise de bioinformatique, après une
implémentation fastidieuse de la fourmi. Ensuite, parcours classique
chez ASF : patchs acceptés (merci Arnaud !), committer, PMC (merci
Brett !), utilisation de Maven dans d'autres projets d'ASF (PMC
Shindig), etc. Mon intérêt pour Maven se situe principalement dans la
génération de documentation (Doxia avec Lukas !) et les plugins de
reporting et de QA.

Les membres de la communauté Java
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Pour compléter notre fine équipe par quelques profils moins
"Maven-addicted", nous avons invité quelques-unes de nos connaissances
de la communauté Java francophone.

image:illustrations/MangaAntonio.png[float="left"]

Antonio Goncalves
+++++++++++++++++

J'ai le même âge que Vincent M. mais tout le monde me donne l'âge de
Fabrice. Le secret de cette fontaine de jouvence ? Maven ! Eh oui,
chaque mvn install vous fait gagner du temps, donc, plus je compile avec
Maven, plus je rajeunis. Vous avez lu le _Portrait de Dorian Gray_ ? Eh
bien, lisez un de mes livres, voire les deux (_Java EE 5_, aux éditions
Eyrolles, et _Java EE 6_ chez Apress) et vous paraîtrez plus jeune. Il y
a aussi ma fille de six ans qui adore Maven… en effet, puisque je gagne
du temps avec Maven, eh bien j'en passe plus à jouer avec elle. Vous
voyez, Maven, on l'aime de 7 (6 pour ma fille) à 77 ans (si vous
connaissez quelqu'un qui a 77 ans, proposez-lui de découvrir Maven, il
en sera réjoui).

Consultant indépendant et Java Champion, je suis tantôt architecte ou
développeur, chez mes clients (de la startup à la grande entreprise).
Non, non, je ne suis pas chef de projet. J'ai découvert Java en 1998,
puis J2EE en 1999 lorsque je travaillais pour BEA Systems, et j'ai
continué dans la lancée de l'Enterprise Edition (ou Java EE) jusqu'à
intégrer le JCP en travaillant sur la spécification Java EE 6 et
aujourd’hui Java EE 7. Après avoir travaillé partout dans le monde
(enfin, trois ou quatre pays), je suis revenu à Paris
(_intra-muros_,__bien sûr), où j'ai commencé à enseigner au Cnam puis
créé le Paris Java User Group. J'ai écrit plusieurs articles, deux
livres (je l'ai déjà dit, mais c'est pour que vous vous souveniez de les
acheter), je parle pas mal aux conférences (je parle beaucoup de manière
générale) et j'adore Maven (ça, c'est pour Nicolas et Arnaud). Je fais
aussi partie de la bande des Cast Codeurs. Quoi ? Vous ne connaissez pas
les Cast Codeurs ? Eh bien, retrouvez tout cela sur mon site personnel
pour de plus amples informations : http://www.antoniogoncalves.org.

image:illustrations/MangaFrancois.png[float="left"]

François Le Droff
+++++++++++++++++

Brestois d'origine, parisien d'adoption, j'ai connu le Minitel mais je
suis plus jeune que Vincent M., j'ai commencé à jouer/coder sur le HP 85
de Papa dans les années 80. Depuis 2007, je suis ingénieur logiciel chez
Adobe, après neuf ans d'expérience dans le développement d'application
Java/JavaEE chez Schlumberger puis AtosOrigin Open Source Competence
Center.

Si, depuis plusieurs années, j'utilise Maven sur la plupart de mes
projets (y compris mes projets hybrides, Flex et Java), c'est à cause de
Vincent M., d’Arnaud et des autres contributeurs que j'ai eu la chance
de rencontrer (à JavaPolis, à l'OSSGTP, au ParisJUG, ou à un comptoir) :
leur enthousiasme et leur passion sont en effet contagieux…

PS : je suis également l'auteur d'un blog technique autour des
technologies Java et Flex (http://www.droff.com).

image:illustrations/MangaGregory.png[float="left"]

Grégory Boissinot
+++++++++++++++++

J’ai 30 ans et je travaille depuis 3 ans chez Zenika en tant que
consultant et formateur sur les technologies Java/JEE. Spécialiste du
build, je suis aussi en charge du pôle Intégration continue et
j’interviens chez de nombreux clients pour la mise en place en place de
l’intégration continue. De plus, j’occupe une grande partie de mon temps
professionnel et personnel à contribuer au serveur d’intégration
continue Jenkins.

 

Concernant les outils de build, j’ai débuté avec Ant dans les années
2000 et mon aventure Maven en 2005 comme utilisateur de Maven 1. En
2006, j’ai mis en place Maven 2 pour l’ensemble des projets au sein
d’une grande banque Française. Couplé à Continuum, cela convenait à
l’époque parfaitement aux différents besoins.

Mais c’est en 2008 avec mon nouveau client industriel qu’il a été mis en
lumière toutes les limitations de Maven et l’impossibilité de mettre en
place avec Maven une solution simple pour des besoins très spécifiques
et complexes. J’ai alors très vite investi sur le nouveau né des outils
de build, le système Gradle. Il procure puissance, souplesse de mise en
place, performance et conserve des scripts faciles à maintenir.

Au fil du temps, de plus en plus convaincu par les concepts, je suis
devenu  évangéliste de Gradle en France, à travers l’écriture d’articles
et l’animation de conférences. Cependant, je reste très actif dans la
communauté Maven en réalisant de nombreuses missions de conseil et des
formations sur cet outil et son écosystème.

image:illustrations/MangaGuillaume.png[float="left"]

Guillaume Laforge
+++++++++++++++++

Au dernier compte, j'en arrivais à 34 ans, déjà.

Je fais de l'open-source depuis 2003, en travaillant puis en dirigeant
le projet Groovy, le langage dynamique pour la JVM le plus populaire
actuellement auprès des développeurs Java, et également en lançant le
framework web Grails.

Après quelques années chez des éditeurs logiciels et des sociétés de
services, je me suis lancé, j'ai créé ma boîte, G2One, autour des
technologies Groovy et Grails, qui a ensuite été rachetée par
SpringSource, et ce dernier par VMWare – un bel exemple de chaîne
alimentaire ou des poupées russes !

J'ai beaucoup souffert avec Maven 1, mais je n'ai pas eu beaucoup
l'occasion de jouer avec Maven 2, seulement avec le plugin GMaven qui
rend Maven un peu plus agréable à utiliser à mon goût ! Mais j'espère
que ce livre rabibochera les développeurs allergiques à Maven avec ce
puissant outil de build !

image:illustrations/MangaJerome.png[float="left"]

Jérôme Van der Linden
+++++++++++++++++++++

29 ans, architecte JavaEE chez Octo Technology depuis cinq ans, où j'ai
rencontré Arnaud et découvert Maven (la version 1.0.2 à l'époque).

Ni commiter, ni PMC, je suis un simple utilisateur mais fervent
défenseur de l'outil. J'ai mis en place plusieurs "usines de
développement" (intégration continue, tests et bonnes pratiques autour
de tout ça), dispensé des formations chez divers clients, écrit quelques
articles sur le sujet et surtout j'utilise Maven au quotidien ! La
version 1 m'avait paru intéressante comparée à Ant mais c'est surtout la
version 2 et toutes ses conventions qui me semblent apporter énormément
au développement !

image:illustrations/MangaPascal.jpg[float="left"]

Pascal Leclercq
+++++++++++++++

Pascal peut être défini avant tout comme un scientifique passionné
d'Histoire. En tant que professionnel, il est freelance et fondateur de
opensagres (en mémoire de la « Fort de Sagres », l'un des premiers
centres de recherche de l'humanité).

 

Ses principaux centre d'intérêts et compétences sont Maven, Eclipse RCP,
Spring et OSGi. Il essaie de OSGi-fier tous les modules java utiles
présents dans notre galaxie

Une de ses principales qualités est son insatiable curiosité.

image:illustrations/MangaSebastien.png[float="left"]

Sébastien Le Maréchal
+++++++++++++++++++++

Breton d'origine, je vis actuellement à Casablanca avec ma petite tribu
familiale.

Après douze ans d'expérience en entreprise dans des domaines
fonctionnels et techniques variés, je travaille actuellement sur un
projet Java/J2E où Maven est largement mis en œuvre (merci Nico ;-)).

Quand j'ai installé mon environnement, la consternation :

<mode panique : on>

– "Hou là là ! Mais j'ai plein de téléchargements étranges quand je
lance une commande Maven !"

– "Mais c'est quoi ces fichiers pom.xml partout dans mon workspace ? En
plus, j'y comprends rien, moi, à ces fichiers."

– "Argh ! Mais ils sont passés où les fichiers build ?"

– "Comment ça, on a abandonné Ant ? Mais pourquoi on a abandonné Ant ?
J'aimais bien moi Ant et en plus je comprenais !"

– "Au secours Nico !!!!"

<mode panique : off>

Par conséquent, pour moi (et donc pour Nico), ce livre est une
bénédiction :-).

Post-scriptum
^^^^^^^^^^^^^

image:illustrations/MangaNicolas.png[float="left"]

Nicolas de Loof
+++++++++++++++

Je ne remercierai jamais assez Arnaud d'avoir accepté de m'accompagner
dans cette aventure. Écrire un livre sur Maven sans en faire un pavé
inintéressant n'était pas une mince affaire. Il a su protéger ce récit
des appels si tentants du côté obscur de la force.

Merci à Pearson et en particulier à Patricia de nous avoir donné notre
chance pour ajouter un titre à la trop courte liste des ouvrages écrits
dans la langue de Molière.

Merci aussi à tous les membres de la communauté Maven qui ont participé
de près ou de loin à la relecture de cet ouvrage et nous ont suggéré de
nombreuses améliorations. Leur aide et leur ténacité ont été un
excellent moteur.

Merci enfin à mes p'tits loups qui supportent que leur papa passe tant
d'heures devant son écran, ainsi qu’à l’ange qui m’accompagne et
ensoleille chaque jour ma vie.

image:illustrations/MangaArnaud.png[float="left"]

Arnaud Héritier
+++++++++++++++

Je remercie grandement Nicolas de m'avoir proposé ce challenge. Le
manque d'une bonne documentation en français sur Maven me titillait
depuis des années. Il faut avouer que nous ne sommes pas vraiment
reconnus pour notre bon niveau en anglais, et cela se voit sur le
terrain. Cependant, je n'aurais jamais eu le courage de me lancer tout
seul. Je le remercie encore plus pour la quantité de travail qu'il a
abattu (l'essentiel en fait). Je suis très fier de cet ouvrage qui est
bien différent de ce que l'on peut voir d'ordinaire dans la lecture
spécialisée. J'espère que vous prendrez autant de plaisir à le lire que
nous en avons eu à l'écrire.

Merci à notre éditeur Pearson, et à son équipe, Patricia, Amandine,
Laurence, Jennifer et tous ceux qui nous ont accompagnés dans cette
première expérience en tant qu'auteurs. Il faut avouer que, pour des
geeks comme nous, sortir [line-through]*la plume* $$$ "la plume" en
texte barré, SVP$$$ le traitement de texte (en plus celui de Bilou !) et
en faire l'ouvrage que vous tenez dans les mains est un véritable
exploit.

Merci à nos relecteurs et à toute la communauté Maven. Particulièrement
à ses membres francophones qui ont pu trouver le temps de nous épauler
pour faire de cet ouvrage une œuvre de qualité.

Enfin, je dirai un grand grand grand merci à mon exceptionnelle femme et
à mes trois enfants qui supportent autant que possible le temps que je
peux passer sur l'open-source et ces derniers temps sur cet ouvrage.

Chapitre 19

Lexique
-------

Ami lecteur, tu es arrivé jusqu'ici et notre récit te laisse un goût
amer de "mais enfin, de quoi parlent-ils ?". Il est vrai que
l'informatique possède un jargon riche, souvent impénétrable et
anglophone… Voici donc notre petit dictionnaire Maven – Français.

Le petit monde open-source
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Apachelink:#_ftn73[*[73]*]

La fondation Apache (ASF, Apache Software Foundation) est un organisme
américain à but non lucratif qui héberge les infrastructures pour le
développement de nombreux logiciels libres, dont le très célèbre serveur
HTTP Apache. La fondation encourage la constitution d'une communauté
pour soutenir un projet donné plutôt que les pures qualités techniques
de celui-ci, même si elles font rarement défaut - des centaines d'yeux
braqués sur le code sont une bonne garantie de qualité ! Les
responsabilités dans un projet Apache sont basées sur le concept de
méritocratie : un membre actif, talentueux et respectueux de la
diversité de la communauté se verra attribuer plus de responsabilités et
de titres (Committer PMC), jusqu'au titre suprême de membre de la
fondation Apache.

Committerlink:#_ftn74[*[74]*]

Le monde open-source identifie les personnes qui ont un accès libre en
modification sur un projet comme committer, c'est-à-dire autorisé à
effectuer un commit sur le gestionnaire de code source du projet. Ce
statut est accordé aux membres actifs du projet qui ont démontré en tant
qu'utilisateurs avertis leur bonne connaissance technique ainsi que leur
capacité à collaborer dans le respect de leurs pairs.

JIRAlink:#_ftn75[**[75]**] +
 La société Atlassian propose aux fondations qui hébergent des logiciels
libres une licence gratuite de son outil de gestion de tâches et
d'anomalies, JIRA. Cet outil est une application web très conviviale qui
permet de suivre les actions en cours sur le projet et d'interagir avec
l'équipe de développement. Si vous rencontrez des comportements
anormaux, faites une recherche préalable sur le projet JIRA de
Mavenlink:#_ftn76[[76]] ainsi que sur ceux des
pluginslink:#_ftn77[[77]]. Vous pouvez d'ailleurs contribuer aux
corrections par ce biais, en attachant un mini-projet démontrant le
problème, et potentiellement un patch qui le corrige. Atlassian offre
d'autres produits comme Confluencelink:#_ftn78[[78]], un Wiki très
réputé.

Mailing-list

Le support de Maven (comme beaucoup d'autres projets open-source) passe
principalement par une liste de diffusion (Mailing-list) des
utilisateurs (users@maven.apache.org dans son cas). Une seconde liste
dev@maven.apache.org permet de discuter des évolutions de l'outil et de
ses plugins. La liste announce@maven.apache.org permet de connaitre
l'ensemble des livraisons. Il existe beaucoup d'autres liste de
diffusions en fonction des sous projets de Mavenlink:#_ftn79[[79]].
Enfin, en cas de besoin urgent, vous pouvez essayer de contacter une
partie de l'équipe de développement sur irclink:#_ftn80[[80]].

Open-source (logiciel libre)

Logiciel dont le code source est accessible. Vous pouvez, si besoin est,
y jeter un œil pour comprendre comment il marche. Les logiciels
open-source sont aussi qualifiés de logiciels libres. Mais cela ne
signifie pas pour autant que vous pouvez faire absolument tout ce que
vous voulez avec : il existe de nombreuses licences avec des contraintes
très variées. La licence Apache (ASL v2) utilisée par Maven est l'une
des plus souples puisqu'elle vous donne le droit d'utiliser, de
modifier, de diffuser, voire même de vendre le logiciel comme bon vous
semble – tant que vous gardez un petit encart rappelant l'origine
initiale du code. Un des meilleurs exemples de ce cas est le IBM HTTP
Serverlink:#_ftn81[[81]], qui est une adaptation du serveur HTTP
d'Apache.

PMClink:#_ftn82[*[82]*]

La fondation Apache, pour la gestion des projets open-source qu'elle
héberge, définit un Project Management Commitee, constitué de committers
plus expérimentés ou plus actifs que les autres et qui peuvent ainsi
définir de manière efficace les orientations du projet. Le PMC a ainsi
la responsabilité de voter la livraison d'une nouvelle version, ou
d'inviter de nouveaux membres comme committers.

Les concepts Maven
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

API

Acronyme de _Application Programming Interface_, il s'agit de l'ensemble
des classes qui définit comment manipuler un programme ; elles sont donc
documentées et stables dans le temps (les classes internes pouvant
évoluer sans prévenir). Maven propose ses propres API, en particulier
pour l'écriture de plugins, les fameux Mojos, mais aussi pour la
manipulation des Artefacts et des Repository.

Aether

Développé par sonatype, en opensource mais en dehors de la fondation
Apache, Aether encapsule la gestion de dépendance et la gestion des
dépôts d’artefact, indépendemment de leur implémentation. Maven propose
ainsi une implémentation de dépôt conforme à l’API Aether, qui pourrait
aussi bien être utilisée sur des dépôts Eclipse P2 ou autre.

Archetype

Patron de création de projet Maven, un archétype est un excellent moyen
d'obtenir un squelette fonctionnel de projet, plus ou moins avancé selon
l'archétype considéré. Le plugin archetype permet à la fois de créer un
archétype à partir d'un projet existant et de créer un nouveau projet à
partir d'un archétype.

Artefact

Traduction un peu trop littérale de l'anglais artifact – Vincent nous
signale qu'au Québec il s'agit bien d'un mot – il définit un élément
tangible produit lors de la phase de réalisation d'un logiciel. Il peut
s'agir tout aussi bien d'un programme exécutable que d'un document ou un
modèle UML. Dans la grande majorité des cas, il s'agit de bibliothèques
Java.

Assembly

Les assembly permettent de construire un livrable selon un format
particulier, typiquement une archive contenant divers artefacts ou
fichiers issus de la construction du projet. Le plugin associé propose
plusieurs descripteurs d'assembly standards, permettant par exemple de
fournir les sources du projet ou d'assembler un JAR contenant toutes les
dépendances.

Build

Terme très générique pour englober tout ce qui tourne autour de la
construction du projet, de son outillage et de l'assurance qualité qu'on
se donne le mal de lui associer.

Dépendances

Peu de bibliothèques ou d'applications Java se contentent de la seule
JRE. Les applications modernes reposent sur des dizaines d'utilitaires
ou de frameworks. On parle globalement de dépendances, chaque dépendance
ayant elle-même éventuellement des dépendances.

Cycle de vie

Le packaging d'un projet Maven définit un cycle de vie, soit un ensemble
de phases qui seront enchaînées. Les plugins Maven viennent se greffer à
une phase donnée et sont donc exécutés selon cet ordre.

MAVEN_OPTS

La JVM qui exécute Maven peut être ajustée en définissant des options
dans cette variable système. Sur un projet un peu trop généreux, vous
pouvez par exemple rencontrer des OutOfMemoryError : vous pouvez alors
définir quelque chose comme "-Xmx512M -XX:PermSize=128M
-XX:MaxPermSize=256M" dans la variable d'environnement MAVEN_OPTS.

M2_HOME

Variable d'environnement pointant vers le répertoire d'installation de
Maven. Elle permet de configurer son environnement sans se baser sur des
chemins en dur et donc de changer plus facilement de version de Maven.

Mojo

Un plugin Maven est composé de classes Java, et chaque tâche du plugin
est réalisé par une classe Mojo, acronyme pour _Maven Old Java Object_
(par allusion au terme POJO, _Plain Old Java Object_). Un Mojo est donc
le pendant côté code d'une tâche Maven invoquée par mvn plugin:tâche.
Les Mojos se basent sur une API propre à Maven. Voir sur ce sujet
http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-plugins.html.

Mojo est aussi le nom d'un projetlink:#_ftn83[[83]] offrant une
collection de plugins surveillés par l'équipe du projet Maven mais en
dehors de la communauté Apache, ce qui permet plus de flexibilité (sur
le processus d'entrée des membres, ou sur les licences par exemple).

Plexus

Conteneur historique de Maven2, implémentant l’injection de dépendance
comme son concurrent Spring, mais n’ayant pas connu le succès de ce
dernier, sans doute en raison d’une documentation innexistante et d’un
manque de communication. Techniquement dépassé, il est remplacé dans
Maven3 par Google Guice.

Plugin

De manière générale, un plugin est un composant logiciel qui vient
s'ajouter à une souche existante pour en enrichir les fonctionnalités.
Dans le cas de Maven, comme pour de nombreux systèmes fondés sur ce
mécanisme, le cœur ne rend que les services principaux du logiciel
(construction du POM, téléchargement des dépendances, lancement des
plugins) pour laisser les traitements aux plugins. Ces derniers
participent à la construction du projet en prenant en charge une tâche
particulière (produire des rapports lors de la génération documentaire,
ou encore s'exécuter de manière isolée).

POMlink:#_ftn84[*[84]*]

Acronyme pour _Project Object Model_, en bon français "modèle du
projet". Il s'agit du descripteur d'un projet tel que Maven le construit
en mémoire _via_ un modèle objet interne. Ce modèle est construit à
partir de fichiers XML, qui peuvent s'enrichir mutuellement _via_un
mécanisme d'héritage et de profils. Autrement dit, le POM n'est pas
juste l'équivalent mémoire du fichier pom.xml. Les versions à venir de
Maven supporteront d'ailleurs des formats alternatifs -– moins verbeux
par exemple.

Profile

Un profil permet de regrouper une partie de la configuration Maven, de
l'activer / désactiver à la demande ou en fonction de conditions locales
(version de JDK, système d'exploitation, propriété système, etc.).
L'utilisation la plus courante est de désactiver certaines fonctions
annexes du build qui seraient pénalisantes (trop lentes, ou basées sur
des pré-requis).

Release

Le processus qui permet de passer d'un projet en cours de développement
à un livrable qualifié, tracé et mis à disposition des utilisateurs est
qualifié de release, ce que nous avons traduit par livraison. De
nombreux écueils se dressent sur votre parcours pour que toutes les
tâches impliquées soient réalisées sans oubli, maladresse ou autre
loupé. Le Chapitre 10 vous explique en quoi Maven peut vous aider sur
cette tâche à haute valeur ajoutée lorsqu'elle est correctement
automatisée.

Repository

Dépôt (ou référentiel) d'artefacts. Cela peut être un simple partage
réseau (URL en file://) ou un serveur HTTP, mais pour une plus grande
souplesse il est préférable d'installer une véritable application dédiée
à cette tâche (_Repository Manager_) qui apporte de nombreuses
fonctionnalités d'administration. Il existe plusieurs serveurs de
référentiels comme Archivalink:#_ftn85[[85]], Nexuslink:#_ftn86[[86]],
Artifactorylink:#_ftn87[[87]]...

Sisu

Développé par Sonatype pour les besoins du gestionnaire de dépôt Nexus,
Sisu permet d’utiliser des composants conçus pour Plexus (le conteneur
historique de Maven2) dans un conteneut conforme à la norme JSR330, en
l’occurrence Google Guice.

SCMlink:#_ftn88[**[88]**]

Acronyme de _Source Code Management_ (gestion du code source). Terme
générique qui recouvre tous les outils permettant de conserver
l'historique des modifications dans le code source et de travailler de
manière coopérative sur un même projet, en se synchronisant à
intervalles réguliers. Les outils les plus courants sont CVS,
Subversion, ou Visual SourceSafe, mais il en existe bien d'autres
(Perforce, Git, Mercurial, Clearcase, etc.). Sous projet de Maven, SCM
est une API standardisée offrant toutes les fonctions communes aux SCM.

Scope

Le scope permet de préciser dans quel contexte une dépendance est
nécessaire au projet. Par défaut, compile correspond à une dépendance
utilisée explicitement dans le code source ; runtime réduit ce besoin à
l'exécution, mais pas à la compilation (par exemple : pilote JDBC) ;
test permet d'isoler les outils de test et de ne pas risquer de les
référencer dans le code source ; provided permet de référencer une
dépendance qui fait partie de l'environnement cible (API JavaEE par
exemple) ; enfin, import permet de réutiliser le <dependencyManagement>
d'un autre POM sans passer par l'héritage.

Settings

La configuration locale de Maven est basée sur un fichier XML placé dans
le répertoire $HOME/.m2 de l'utilisateur (soit C:\Documents and
settings\votre_nom\.m2 pour les utilisateurs de Windows). Ce fichier
permet d'ajuster le fonctionnement de Maven aux spécificités de votre
poste, de votre connexion réseau, ainsi qu'à votre infrastructure. On y
déclare par exemple des sites miroirs pour les dépôts d'artefacts et les
identifiants/mot de passe (ce dernier peut être crypté) pour accéder aux
serveurs. Un schéma XML est disponiblelink:#_ftn89[[89]] pour vous aider
à saisir ce fichier sans erreur.

Snapshot

Dernière version d'un artefact en cours de développement. Une version
Snapshot peut donc être mise à jour à tout moment. Maven vérifie une
fois par jour (par défaut) que ses Snapshots sont à jour, afin d'éviter
un accès systématique aux dépôts. L'option -U permet de forcer cette
vérification, par exemple sur le serveur d'intégration continue. Maven
propose deux modes de gestion des Snapshots : soit la nouvelle version
écrase simplement la précédente, soit Maven déploie une version dédiée
pour chaque Snapshot en ajoutant une indication de date (à la
milliseconde) plus un numéro de diffusion, incrémenté à chaque nouveau
Snapshot. Cette option consomme évidement plus d'espace disque sur le
dépôt, mais elle permet de figer l'utilisation d'un Snapshot
particulier. Il faut prendre de grandes précautions lors que l'on
utilise des artefacts en version Snapshot car ces derniers ont tout
loisir d'être modifiés, ce qui peut donc entrainer des régressions ou
des incompatibilités.

Staging

Afin d'assurer la qualité du livrable d'un projet, une option
généralement retenue dans le processus de livraison est de construire ce
dernier dans son état final et de le soumettre à des tests de
validation. En cas d'anomalie, un retour arrière (rollback) est réalisé
et un nouveau livrable pourra être produit après correction. Pour
différencier ce livrable candidat du livrable public, on place le
résultat de la construction du projet dans un espace dédié, appelé stage
dans le vocabulaire anglo-saxon. Cet espace est utilisé par l'équipe de
test qui maîtrise son environnement. Une fois le livrable validé, il
suffit de le transférer de cet espace vers l'espace public, sans aucune
modification interne – le livrable public est donc bien celui qui a été
testé.

SureFirelink:#_ftn90[*[90]*]

Maven supporte plusieurs outils de test unitaire :
jUnitlink:#_ftn91[[91]] 3 ou 4 et testNGlink:#_ftn92[[92]]. Ce support
est orchestré par un outil dédié, SureFire ("infaillible"), sous-projet
de Maven, qui fournit une vision homogène de ces trois outils, et
permettra si besoin d'en intégrer un nouveau dans le support de Maven.
Le plugin Maven qui exécute nos tests n'est donc pas un
maven-junit-plugin, mais maven-surefire-plugin.

Ceux qui font tourner Maven
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ClassWorldslink:#_ftn93[*[93]*]

Maven permet à chaque plugin de disposer d'un espace privé d'exécution,
depuis lequel il peut s'exécuter avec ses dépendances sans être
influencé par les autres plugins. Ce cloisonnement est réalisé par un
jeu de ClassLoaders, basés sur l'outil open-source ClassWorlds. D'une
certaine façon, ClassWorlds peut être comparé à OSGi, même si son cadre
est moins large et qu'il ne fait l'objet d'aucune normalisation.

Doxialink:#_ftn94[*[94]*]

Sous-projet de Maven, Doxia est le moteur de rendu documentaire de
Maven. Il sert de point d'articulation entre diverses sources (rapports
d'analyse, format de documents) et le rendu final (site web HTML,
document PDF). Doxia offre une API permettant de manipuler les
différents formats d'entrée pour produire différents formats de sortie.

Mercurylink:#_ftn95[*[95]*]

Le développement de Maven 3 introduit une refonte de la gestion des
artefacts, des dépendances, de la résolution des versions, ainsi que de
l'accès aux dépôts (voir Wagon). Mercury, sous-projet de Maven, est le
nom de code de cette nouvelle API, conçue pour plus de clarté et de
flexibilité – le code actuel de Maven 2 souffrant un peu du poids des
nombreuses années de corrections diverses.

Modellolink:#_ftn96[**[96]**]  +
 Les divers fichiers XML manipulés par Maven sont définis à partir d'un
modèle (décrit dans des fichiers *.mdo), que l'outil open-source Modello
convertit en classes JavaBean, en schéma XML et en analyseurs XML pour
passer de l'un à l'autre. Modello peut potentiellement être utilisé dans
un autre cadre mais reste très lié à Maven. Modello peut être comparé à
JAXB, l'API actuelle qui normalise la passerelle entre les mondes Java
et XML.

Plexuslink:#_ftn97[*[97]*]

Plexus est un conteneur IOC (_Inversion Of Control_) qui gère les
composants de Maven. C'est un projet indépendant de Maven et qui peut
être utilisé dans un cadre très différent. Cependant, son développement
a toujours été fortement lié à Maven (les développeurs sont d'ailleurs
en partie les mêmes).

Wagonlink:#_ftn98[*[98]*]

Lorsque Maven doit accéder à une ressource réseau, il passe par une
couche dédiée qui gère divers protocoles (HTTP, HTTPS, SCP, WebDAV,
etc.). Cette abstraction au dessus des protocoles de communication est
définie par l'API Wagon, sous-projet de Maven. Diverses implémentations
permettent de supporter ces protocoles, voire d'en ajouter de nouveaux.
Vous pouvez par exemple utiliser le protocole de partage Windows Samba
_via_ un module dédiélink:#_ftn99[[99]], qui n'est pas intégré par
défaut à Maven pour des questions d'incompatibilité de licence.

Et tout ce qui tourne autour…
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Aptlink:#_ftn100[**[100]**]

Format de documentation utilisé couramment sur les projets Maven.
Acronyme de _Almost Plain Text_, il s'agit d'un format en texte brut,
comparable à une syntaxe Wiki.

FMLlink:#_ftn101[**[101]**]  +
 Acronyme de _FAQ Markup Language_, il s'agit d'un format documentaire
basé sur XML pour produire des Foires Aux Questions sur un site web
produit par Maven.

OSGi +
 La norme OSGi définit une plateforme de service permettant le
chargement et le remplacement à chaud de services, tout en gérant leurs
dépendances et les éventuels conflits associés.
Eclipselink:#_ftn102[[102]] est l'un des utilisateurs d'OSGi le plus
connu (basé sur l'implémentation OSGi Equinoxlink:#_ftn103[_*[103]*_]).
Maven entre en concurrence directe avec OSGi pour la déclaration des
dépendances et la gestion de leurs conflits. Nexuslink:#_ftn104[[104]]
est un des premiers serveurs à gérer à la fois les référentiels au
format Maven et au format OSGi.

Wiki

Système de gestion de contenu web permettant de rendre chaque page
éditable par des personnes autorisées. Maven utilise
Confluencelink:#_ftn105[[105]] comme Wiki.

Xdoclink:#_ftn106[*[106]*]

Format de documentation basé sur XML permettant de définir la structure
du document, un peu comme le ferait HTML si son usage n'avait pas été
déformé à des fins de mise en page par des années de mauvaises
pratiques.

Liens utiles
~~~~~~~~~~~~

Et pour finir, quelques liens indispensables à ajouter dans vos
favoris :

·     http://maven.apache.org/. Le site officiel de Maven, avec une
documentation imparfaite mais tout de même bien utile.

·     http://www.maestrodev.com/better-build-maven. Premier livre sur
Maven disponible en ligne gratuitement.

·    
http://www.sonatype.com/products/maven/documentation/book-defguide. Le
fameux definitive guide, en enrichissement permanent par les équipes de
Sonatype.

·    
http://www.packtpub.com/apache-maven-2-effective-implementations/book.
Encore un livre, écrit lui aussi par des membres de l'équipe Maven.

·     http://www.sonatype.com/people/. Le blog de Sonatype, sur lequel
on peut piocher de nombreuses bonnes idées autour de Maven.

·     http://mojo.codehaus.org/. Site communautaire qui héberge de
nombreux plugins Maven. Si vous avez développé un plugin intéressant,
n'hésitez pas à le proposer comme contribution.

Sans oublier bien-sûr deux sites absolument indispensables dans la vie
d'un développeur Java :

·     http://blog.aheritier.net/. Le blog d'Arnaud.

·     http://blog.loof.fr/. Le blog de Nicolas.

 

 +

'''''

link:#_ftnref1[[1]] http://maven.apache.org.

link:#_ftnref2[[2]] http://docs.codehaus.org/display/MAVENUSER.

link:#_ftnref3[[3]] MaestroDev (http://www.maestrodev.com).

link:#_ftnref4[[4]] Sonatype, Inc. (http://www.sonatype.com).

link:#_ftnref5[[5]] Source : http://fr.wikipedia.org/wiki/Apache_Ant.

link:#_ftnref6[[6]] http://java.sun.com/products/javamail/.

link:#_ftnref7[[7]] Ne riez pas, il s'agit d'un cas bien réel, identifié
lors de la migration du projet sous Maven !

link:#_ftnref8[[8]] Je vous laisse chercher la signification de cet
acronyme, couramment employé pour désigner tout ce qui ne marche pas
comme prévu, comme en témoigne le site
http://thedailywtf.com[thedailywtf.com] - notre éditrice nous encourage
à traduire ce dernier par « Saperlipopette », « Diantre » ou « Morbleu »

link:#_ftnref9[[9]]
http://download.oracle.com/javase/tutorial/java/generics/gentypes.html#diamond

link:#_ftnref10[[10]]          
http://java.sun.com/j2se/1.4.2/docs/tooldocs/windows/javac.html.

link:#_ftnref11[[11]]          
http://java.sun.com/j2se/1.6.0/docs/tooldocs/windows/javac.html.

link:#_ftnref12[[12]]          
http://maven.apache.org/plugins/maven-compiler-plugin/.

link:#_ftnref13[[13]]           http://groovy.codehaus.org/GMaven.

link:#_ftnref14[[14]]          
http://mojo.codehaus.org/gwt-maven-plugin/.

link:#_ftnref15[[15]]          
http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-the-lifecycle.html.

link:#_ftnref16[[16]]           http://flexmojos.sonatype.org/

link:#_ftnref17[[17]]           Si l'utilisation de Flex depuis Maven
vous intéresse, retrouvez toutes les informations utiles sur le blog de
François ( http://jroller.com/francoisledroff/ ) et aussi dans le projet
Cairngorm (
http://sourceforge.net/adobe/cairngorm/wiki/Cairngorm/[http://sourceforge.net/adobe/cairngorm/wiki/Cairngorm/]
) auquel il participe et où vous trouverez de bons exemples de mise en
œuvre de maven en projet Flex et hybride, Java et Flex.

link:#_ftnref18[[18]]           http://maven.apache.org/plugins.

link:#_ftnref19[[19]]           http://commons.apache.org/beanutils/.

link:#_ftnref20[[20]]           Il existe deux variantes majeures de
jUnit, jUnit3 et jUnit4, la seconde utilisant la syntaxe java5 que nous
avons retenu pour notre exemple

link:#_ftnref21[[21]]           On appelle "méthodes agiles" un ensemble
de méthodes de travail qui cassent le mythe du projet bien planifié pour
préférer une approche réactive. Voir
http://fr.wikipedia.org/wiki/Méthode_agile.

link:#_ftnref22[[22]]           http://www.fitnesse.org.

link:#_ftnref23[[23]]          
http://mojo.codehaus.org/fitnesse-maven-plugin.

link:#_ftnref24[[24]]           http://jakarta.apache.org/jmeter.

link:#_ftnref25[[25]]          
http://wiki.apache.org/jakarta-jmeter/JMeterMavenPlugin.

link:#_ftnref26[[26]]           Le coût d'une licence Oracle est
fonction du nombre de cœur. Je vous laisse imaginer ce que cela peut
donner…

link:#_ftnref27[[27]]           http://repo2.maven.org/maven/.

link:#_ftnref28[[28]]           *http://archiva.apache.org*.

link:#_ftnref29[[29]]           *http://nexus.sonatype.org*.

link:#_ftnref30[[30]]           *http://artifactory.jfrog.org*.

link:#_ftnref31[[31]]          
*http://java.sun.com/developer/technicalArticles/J2EE/Intro/*.

link:#_ftnref32[[32]]           http://seleniumhq.org/.

link:#_ftnref33[[33]]           http://cargo.codehaus.org/.

link:#_ftnref34[[34]]          
http://mojo.codehaus.org/sysdeo-tomcat-maven-plugin.

link:#_ftnref35[[35]]          
https://maven-glassfish-plugin.dev.java.net/.

link:#_ftnref36[[36]]           http://www.eclipse.org/m2e/.

link:#_ftnref37[[37]]           http://www.eclipse.org/iam/.

link:#_ftnref38[[38]]           _Plain Old Java Object_, soit "bon vieil
objet Java". Les outils modernes ne demandent plus à notre code
d’hériter de telle classe ou d’implémenter telle interface, ce qui lui
permet d’être neutre et plus souple. Cette appellation cherche avant
tout à se différencier des frameworks contraignants qui imposent la
hiérarchie des classes, comme Struts par exemple.

link:#_ftnref39[[39]]           http://plexus.codehaus.org/.

link:#_ftnref40[[40]]           Aussi connu sous le nom d’Inversion de
Contrôle (http://fr.wikipedia.org/wiki/Inversion_de_contrôle).

link:#_ftnref41[[41]]           http://classworlds.codehaus.org/ (voir,
en particulier,
http://maven.apache.org/guides/mini/guide-maven-classloading.html).

link:#_ftnref42[[42]]           http://maven.apache.org/doxia.

link:#_ftnref43[[43]]           Petit rappel de vos lointains cours de
physique : S est le symbole utilisé en physique pour l’entropie :).

link:#_ftnref44[[44]]           http://sonar.codehaus.org/.

link:#_ftnref45[[45]]          
http://mojo.codehaus.org/buildnumber-maven-plugin/.

link:#_ftnref46[[46]]           http://fr.wikipedia.org/wiki/GPG.

link:#_ftnref47[[47]]          
http://maven.apache.org/plugins/maven-assembly-plugin/.

link:#_ftnref48[[48]]           Vous ne connaissez pas la méthode agile
Scrum (http://fr.wikipedia.org/wiki/Scrum) ? Renseignez-vous vite auprès
de votre JUG local pour qu’il organise une soirée dédiée :).

link:#_ftnref49[[49]]          
http://opensourcestrategies.blogspot.com/2005/09/how-to-get-support-from-open-source.html.

link:#_ftnref50[[50]]           Accessible sans client IRC par
l'interface web http://irc.codehaus.org/.

link:#_ftnref51[[51]]          
http://www.developpez.net/forums/f319/java/edi-outils-java/maven/.

link:#_ftnref52[[52]]           http://java.developpez.com/faq/maven/.

link:#_ftnref53[[53]]          
http://www.maestrodev.com/better-build-maven.

link:#_ftnref54[[54]]          
https://src.springframework.org/svn/spring-framework/trunk/build-spring-framework/pom.xml.

link:#_ftnref55[[55]]           http://www.easyant.org/.

link:#_ftnref56[[56]]           http://www.gradle.org/.

link:#_ftnref57[[57]]           http://www.gradle.org/userguide.html.

link:#_ftnref58[[58]]           http://buildr.apache.org/.

link:#_ftnref59[[59]]           Si vous ne connaissez pas, regardez au
moins une fois : Les Maçons du cœur (Extreme Makeover Home Edition en
VO), ça vous donnera une idée des travaux en cours.

link:#_ftnref60[[60]]           Entre la rédaction de ce chapitre et sa
relecture, SpringSource a été racheté par VMWare. Les choses vont
tellement vite en informatique…

link:#_ftnref61[[61]] http://aether.sonatype.org

link:#_ftnref62[[62]] http://sisu.sonatype.org

link:#_ftnref63[[63]]           http://maven.apache.org/team-list.html.

link:#_ftnref64[[64]] Outil créé par Peter Kriens,
http://www.aqute.biz/Bnd/Bnd

link:#_ftnref65[[65]] http://mojo.codehaus.org/pde-maven-plugin/

link:#_ftnref66[[66]] Mark Reinhold, qui nous a inspiré ce personnage,
est « principal engineer » chez Oracle et responsable du projet OpenJDK.
Précisons qu’il n’a pas été consulté pour relire ce chapitre, aussi les
propos que nous lui prêtons sont totalement fictifs.

link:#_ftnref67[[67]] http://openjdk.java.net/projects/jigsaw/

link:#_ftnref68[[68]]           Tiger est le nom du projet de
développement de Java 5, comme Dolphin est le nom de Java 6 et Mustang
celui de Java 7. De nombreuses librairies utilisent ce nom pour désigner
une version adaptée à Java 5, ce qui sonne mieux que -j5.

link:#_ftnref69[[69]]           Si vous voulez voir à quoi cela peut
ressembler, un vrai projet ingérable et interminable à construire est
Sakaï (http://sakaiproject.org/portal)

link:#_ftnref70[[70]]           http://whatisthematrix.warnerbros.com/.

link:#_ftnref71[[71]]          
http://www.sonatype.com/products/maven/documentation/book-defguide.

link:#_ftnref72[[72]]           http://xwiki.org.

link:#_ftnref73[[73]]           http://www.apache.org/.

link:#_ftnref74[[74]]          
http://www.apache.org/foundation/how-it-works.html#committers.

link:#_ftnref75[[75]]           http://www.atlassian.com/software/jira/.

link:#_ftnref76[[76]]           http://jira.codehaus.org/browse/MNG.

link:#_ftnref77[[77]]          
http://jira.codehaus.org/secure/BrowseProjects.jspa.

link:#_ftnref78[[78]]          
http://www.atlassian.com/software/confluence/.

link:#_ftnref79[[79]]           http://maven.apache.org/mail-lists.html.

link:#_ftnref80[[80]]           http://irc.codehaus.org/.

link:#_ftnref81[[81]]          
http://www-01.ibm.com/software/webservers/httpservers/.

link:#_ftnref82[[82]]          
http://www.apache.org/foundation/how-it-works.html#pmc-members.

link:#_ftnref83[[83]]           http://mojo.codehaus.org/.

link:#_ftnref84[[84]]           http://maven.apache.org/pom.html.

link:#_ftnref85[[85]]           http://archiva.apache.org.

link:#_ftnref86[[86]]           http://nexus.sonatype.org/.

link:#_ftnref87[[87]]           http://www.jfrog.org/.

link:#_ftnref88[[88]]           http://maven.apache.org/scm.

link:#_ftnref89[[89]]           http://maven.apache.org/settings.html.

link:#_ftnref90[[90]]           http://maven.apache.org/surefire.

link:#_ftnref91[[91]]           http://www.junit.org/.

link:#_ftnref92[[92]]           http://testng.org/.

link:#_ftnref93[[93]]           http://classworlds.codehaus.org/.

link:#_ftnref94[[94]]           http://maven.apache.org/doxia/.

link:#_ftnref95[[95]]           http://maven.apache.org/mercury/.

link:#_ftnref96[[96]]           http://modello.codehaus.org/.

link:#_ftnref97[[97]]           http://plexus.codehaus.org/.

link:#_ftnref98[[98]]           http://maven.apache.org/wagon.

link:#_ftnref99[[99]]          
http://svn.codehaus.org/mojo/trunk/mojo/maven-extensions/wagon-cifs.

link:#_ftnref100[[100]]         
http://maven.apache.org/doxia/references/apt-format.html.

link:#_ftnref101[[101]]         
http://maven.apache.org/doxia/references/fml-format.html.

link:#_ftnref102[[102]]          http://www.eclipse.org/.

link:#_ftnref103[[103]]          http://www.eclipse.org/equinox/.

link:#_ftnref104[[104]]          http://nexus.sonatype.org/.

link:#_ftnref105[[105]]         
http://docs.codehaus.org/display/MAVEN/.

link:#_ftnref106[[106]]         
http://maven.apache.org/doxia/references/xdoc-format.html.

'''''

 link:#_msoanchor_1[[A1]]Maven.repositories Je ne vois pas d’ou vient ce
fichier ? C’est fictif ? C’est pas clair …

 link:#_msoanchor_2[[A2]]Il y a désormais la version communautaire !!!

 link:#_msoanchor_3[[A3]]C qui m’ennuie avec cette approche c’st la
traçabilité des artifacts aujourd’hui. Par exemple comment faire la
signature GPG ?

 link:#_msoanchor_4[[A4]]Sauf erreur de ma part les svn :externals ne
fonctionnent que sur des répertoires. Ca ne marche as sur des fichiers J
Quand je fais cela je place dans trunks un pom uniquement pour faire
reacteur des autres sous modules. Mais bon ça reste bof …

 

NDL : Ca marche avec svn 1.6, je l’utilise couremment
