

Chapitre 7

Quand le projet devient trop lourd
----------------------------------

Notre application a fait un joli bout de chemin. D'un embryon de projet
avec trois classes, elle est devenue un vaste logiciel couvrant des
accès à une base de données, la communication avec des services web, un
module d'authentification des utilisateurs, de nombreux mécanismes
d'administration et de supervision, sans parler de notre interface web
et de nos diverses extensions pour le poste client. Tout cela nécessite
de multiples bibliothèques, sans même parler des nombreux outils de
test. Il est temps de donner au projet un peu plus de structuration pour
y voir plus clair.

Un projet – un artefact
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Une règle de base que nous avons rapidement comprise avec Maven est
qu'un projet ne peut produire qu'un seul artefact. Inutile donc de
chercher à contourner la logique de l'outil pour faire de notre projet
une hydre à cinq têtes qui serait capable d'un côté de produire
l'application web et de l'autre le module d'administration, sans revoir
la structure Maven qui l'accompagne.

Info

Cette affirmation n'est pas tout à fait exacte et nous l'avons déjà vu
au Chapitre 4 : la notion de classifier permet d'attacher plusieurs
artefacts à un projet, cependant ceux-ci partagent nécessairement le
même POM et ne peuvent constituer que des variantes ou des artefacts
secondaires.

Nous avons déjà été confrontés à ce problème lorsque François a proposé
une version Flex de notre interface Web (voir le Chapitre 3). La
construction d'un binaire SWF était tout à fait possible, mais
nécessitait un projet et un POM dédié. Pour l'instant, nous avons fait
avec cette contrainte en créant autant de fichiers POM que nous avions
de composants indépendants à construire.

Le premier écueil que nous rencontrons, suite aux nombreux outils et
règles de développement que nous avons mis en place, est la duplication
de la configuration Maven entre les différents POM. Les mêmes plugins,
les mêmes paramètres, les mêmes versions de dépendances sont multipliés
dans chacun de ces fichiers sans mutualisation.

Face au formalisme XML du fichier POM, notre premier réflexe est de
rechercher un mécanisme d'import de fragments XML. C'est typiquement ce
que permet Ant ou la plupart des outils basés sur XML. On retrouve ainsi
souvent dans les projets Ant d'envergure un build.xml accompagné d'un
build-common.xml. On retrouve exactement le même mécanisme pour la
déclaration de services web dans un fichier WSDL. La balise <xs:import>
permet de décomposer le document XML en sous-parties plus simples ou
focalisées sur un domaine particulier.

Grosse déception : le schéma XML qui dirige la syntaxe du fichier POM ne
prévoit aucune balise <import>, <include> ou quoi que ce soit
d'équivalent.

Héritage
^^^^^^^^

Maven utilise certes un format XML pour l'écriture du POM, format par
ailleurs étrangement verbeux comparé à d'autres outils, mais il ne faut
jamais perdre de vue qu'il ne s'agit pour lui que d'une représentation
de son modèle interne. Les développeurs de Maven ont donc choisi non pas
une logique de morcellement par inclusion, mais une logique d'héritage,
très familière à tout développeur Java. Un POM peut hériter d'un autre
POM et reçoit les attributs définis par son parent, sauf s'il les
redéfinit lui-même.

Comme en Java, un POM ne peut avoir qu'un seul parent, déclaré par la
balise… <parent> ! Ce parent est lui-même considéré comme un artefact
Maven. Il est donc identifié par le triplet groupId : artifactId :
version.

<project>

    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <parent>

        <groupId>fr.noubliepaslalistedescourses</groupId>

        <artifactId>noubliepaslalistedescourses-parent</artifactId>

        <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>

    </parent>

 

    <artifactId>noubliepaslalistedescourses</artifactId>

</project>

Astuce

Le fait de déclarer un parent permet de supprimer l'information de
groupId et de version que nous partageons avec lui. C'est une pratique
très courante qui assure par la même occasion l'homogénéité des
sous-projets avec leur parent commun.

Packaging d'un POM parent
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Notre POM parent est donc lui-même un autre projet Maven, mais celui-ci
ne va pas produire de JAR, de War ou même de binaire exécutable. Il va
se contenter du seul fichier POM qui permet de mutualiser notre
configuration. Le packaging pom est prévu à cet effet. La construction
d'un projet de ce type utilise un cycle de vie simplifié qui se limite à
publier le fichier POM dans le dépôt. Le Listing 7.1 montre le POM
parent sur le projet noubliepaslalistedescourses. Il nous permet de
configurer en un seul endroit l'utilisation de Java 5 comme cible de
compilation.

Listing 7.1 : pom parent du projet

<project>

    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>fr.noubliepaslalistedescourses</groupId>

    <artifactId>noubliepaslalistedescourses-parent</artifactId>

    <version>1.0.0</version>

    <!-- configuration commune -->

    <build>

      <plugins>

< !-- ... TODO -->

      </plugins>

    </build>

</project>

La configuration et les plugins déclarés dans le POM parent seront ainsi
appliqués à tout projet qui déclare cet héritage. Voilà la réponse à
notre problème de mutualisation ! Nous pouvons même aller au-delà, en
spécifiant un super-parent qui définira une configuration Maven propre à
notre organisation et applicable à tous ces projets. On y trouvera, par
exemple, la configuration des plugins liés à nos règles qualité et des
serveurs propres à nos machines de développement.

Cette pratique est même recommandée par Maven, c'est ce qu'on appelle un
peu pompeusement un "corporate POM". Les données qui y sont placées sont
souvent plus descriptives que techniques mais elles définissent au moins
un endroit unique commun à tous. Il n'est pas rare qu'un POM de ce type
utilise un numéro de version réduit à un seul chiffre, vu qu'il n'est
pas réellement sujet à des évolutions mineures ou correctives.

Maven lui-même est un bon exemple de cette pratique : le projet est
décomposé en de nombreux modules qui héritent d'un POM parent commun,
qui lui-même hérite du POM parent Apache, commun à tous les projets de
la fondation du même nom.

Figure 07-01

Hiérarchie des POM Apache Maven

Parent "naturel"
^^^^^^^^^^^^^^^^

L'héritage d'un POM parent simplifie l'existence mais elle nécessite
cependant que nous disposions dans notre dépôt Maven du POM en question.
Sa mise au point se complique donc singulièrement, car nous devons
l'installer à chaque modification avant de pouvoir constater ses effets
sur les projets qui en héritent.

Maven a heureusement prévu le coup : en plus de l'identification par le
triplet groupId : artifactId : version, triplet qui nous est maintenant
familier, la balise <parent> propose un élément inhabituel,
<relativePath>. Comme son nom l'indique, il fournit le chemin physique
d'accès à ce POM parent à partir de la racine du projet courant. Et pour
combler notre désir d'en faire le moins possible, Maven prévoit une
valeur par défaut pour cet élément : "../pom.xml".

Autrement dit, Maven va rechercher avant toute chose le POM parent dans
le répertoire père de notre projet – sous réserve que les indications de
groupe, d’artefact et de version concordent. Cette recherche
hiérarchique est un mécanisme puissant qui va profondément orienter
votre façon de travailler. Chaque projet pourra ainsi se décomposer en
sous-modules sous forme de sous-répertoires. Chaque groupe pourra
organiser facilement son information en rassemblant tous ses projets
sous une arborescence commune, dont la racine hébergera un majestueux
corporate POM.

Astuce

Cela est particulièrement efficace si vous utilisez un gestionnaire de
version du code comme Subversion. Celui-ci permet, en effet, de définir
des alias, permettant de construire une structure virtuelle. Il est
ainsi possible d'avoir depuis Subversion une vision trunk / corporate /
projet / module tout en conservant une gestion locale classique projet /
trunk / module.

Si cette organisation ne vous convient pas, vous pouvez comme toujours
utiliser d'autres conventions et affecter à la balise <relativePath> le
chemin qui vous convient. Vous perdrez cependant les avantages des
conventions : plus de configuration, obligation pour chaque nouvel
arrivant de s'adapter aux habitudes locales.

Mutualiser
~~~~~~~~~~

Nous avons donc un mécanisme de mutualisation en place. Que pouvons-nous
mutualiser ?

D'une part, toutes nos déclarations de plugins et de propriétés peuvent
être remontées dans ce POM commun. Nous ne conserverons dans un module
donné que ce qui lui est totalement spécifique. Cela allège la
configuration mais ne résout pas un problème sur lequel Stéphane a dû
s'acharner pendant de trop longues heures.

image:illustrations/MangaStephane.png[float="left"]

Stéphane a été confronté à une incohérence dans nos dépendances. Notre
module d'administration utilisait en effet une version d'Hibernate
différente de notre application web. Si cela peut ne pas être
fondamentalement gênant, c'est tout de même peu plaisant et source
d’ennuis. Il a donc cherché à s'assurer d'une façon ou d'une autre que
nos différentes bibliothèques étaient utilisées dans des versions
cohérentes sur nos divers sous-projets. Tâche ingrate et pénible, vu le
nombre impressionnant de dépendances.

Gestion des dépendances
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Un élément du fichier POM que nous n'avons pas encore utilisé répond à
ce besoin, il s'agit du <dependencyManagement>. Cette balise n'est utile
que dans le cadre d'un POM parent, ce qui explique que nous ne l'ayons
encore jamais rencontrée. Comme la balise <dependencies>, elle se
compose d'une suite de dépendances mais, contrairement à elle, il ne
s'agit ici que de définir les versions par défaut de ces dépendances.
Notre fichier POM parent va ainsi lister quelle version de chaque
bibliothèque fait office de référence sur le projet. Dans chaque
sous-projet, nous pourrons alors déclarer nos dépendances sans
indication de version, auquel cas celle indiquée par le
dependencyManagement sera utilisée.

Autre avantage de cette pratique, si une bibliothèque est introduite par
la gestion transitive des dépendances, et même si nous ne l'utilisons
pas explicitement dans nos projets, nous pouvons tout de même imposer
l’utilisation d’une version précise _via_ le dependencyManagement.

Astuce

La bibliothèque commons-logging est extrêmement répandue et pourtant
décriée par certains. Il est donc difficile de l'exclure d'un projet car
la transitivité des dépendances la fait réapparaître chaque fois qu'on
tente de l'exclure. Il existe cependant une solution qui ressemble à un
hack mais qui est très pratique : utiliser une version inexistante de
cette bibliothèque, déclarée en dependencyManagement.

<dependency>

    <groupId>commons-logging</groupId>

    <artifactId>commons-logging</artifactId>

    <version>99-does-not-exist</version>

    <scope>provided</scope>

</dependency>

Cette version "pirate" de commons-logging est disponible dans le
repository Maven de JBoss. L'utilisation du scope provided nous permet
d'être sûrs qu'elle ne sera pas ajoutée dans nos livrables de type WAR
ou EAR.

La gestion centralisée des versions est une pratique simple qui assure
la cohérence des projets décomposés en modules. Elle n'empêche pas au
besoin un module de déclarer explicitement une version autre que celle
recommandée par le POM parent, pour bénéficier d'une fonction
particulière.

De la même façon, si les règles de l'entreprise l'imposent, un corporate
POM peut définir les versions validées et supportées des bibliothèques,
que chaque projet pourra alors utiliser en toute confiance.

Hériter d'un corporate POM juste pour partager la déclaration d'un
<dependencyManagement> est cependant une contrainte un peu lourde, étant
donné qu'on ne peut hériter que d'un seul POM parent. Maven, depuis sa
version 2.0.9, propose une autre option _via_ import, un scope
particulier. Une dépendance marquée de ce scope ne sera pas ajoutée au
classpath du projet. Par contre, sa déclaration <dependencyManagement>
sera "importée" dans le projet comme si elle y avait été copiée-collée.
Cette option permet ainsi de construire des POM communs définissant des
versions des bibliothèques courantes dont vous avez validé la bonne
intégration. Avec la multiplication des frameworks, un POM indiquant les
versions compatibles entre Spring, Hibernate, Wicket,
Hibernate-validator, AspectJ et EH-Cache ne sera pas un luxe pour lancer
rapidement un projet sans avoir ce problème à gérer !

Gestion des plugins
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Au même titre que pour nos dépendances, les versions de nos plugins
Maven ne doivent pas être négligées. Même en supposant qu'aucune
régression ne soit constatée entre deux versions d'un même plugin,
l'utilisation de versions incohérentes est source de bizarreries, voire
de bogues très délicats à identifier.

Le POM parent peut, là aussi, nous aider _via_ son élément
<pluginManagement>. Comme pour la gestion des dépendances, il nous
permet de centraliser les versions des plugins utilisés par chaque
module du projet.

Le format du fichier POM n'impose pas de déclarer pour chaque plugin
utilisé un numéro de version. Il est cependant fortement recommandé de
fixer cette version car sans cela, Maven considère que vous désirez
utiliser la dernière version stable du plugin. Si les développeurs font
très attention à la compatibilité ascendante, ils ne sont pas à l'abri
d'une régression et peuvent au fil de versions successives déprécier
puis supprimer certaines fonctionnalités ou certains paramètres. Si vous
intervenez sur un projet ancien après qu’un plugin a subi de telles
évolutions, Maven utilisera la dernière version et votre projet ne
pourra pas être construit à l'identique, voire ne pourra plus être
construit du tout !

Indiquer systématiquement la version des plugins comme si l'élément
<version> était obligatoire est contraignant et source d'hétérogénéité
dans un projet multimodule. Le pluginManagement va permettre de
centraliser au niveau du projet parent les versions de tous les plugins
utilisés.

image:illustrations/MangaRaphael.png[float="left"]

Fort de ces nouveaux concepts, Raphaël reprend les POM du projet pour
centraliser notre gestion de version. <dependencyManagement> et
<pluginManagement> sont renseignés après une revue complète de tous nos
fichiers POM. La tâche est complexe et source d'erreurs tant les risques
d'oubli sont nombreux. Raphaël cherche donc un moyen pour s'assurer
qu'il n'a omis aucune déclaration de version pour un plugin. Par
ailleurs, il voudrait être sûr qu'à l'avenir un plugin ajouté dans un
module ne risquera pas de passer entre les mailles du filet. Si aucun de
nos POM ne déclare de version pour les plugins, nous savons que par
mimétisme les nouveaux plugins seront déclarés de la même manière.

Raphaël trouve la solution à ce problème dans le plugin enforcer.
Celui-ci ne contribue pas à la construction du projet mais fait partie
d'une catégorie un peu particulière de plugins qui visent à outiller
l'utilisation de Maven. Enforcer va analyser notre modèle de projet pour
vérifier certaines règles. L'une des règles prédéfinies exige justement
de vérifier que chaque plugin du projet a une version correctement
définie.

Listing 7.2 : Utilisation du plugin Enforcer

      <plugin>

        <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>

        <artifactId>maven-enforcer-plugin</artifactId>

        <executions>

          <execution>

            <id>enforce-versions</id>

            <goals>

              <goal>enforce</goal>

            </goals>

            <configuration>

              <rules>

                <requirePluginVersions>

                   <message>Définissez plugin.version !</message>

                </requirePluginVersions>

              </rules>

            </configuration>

          </execution>

        </executions>

      </plugin>

Enforcer ne fait pas une analyse de notre fichier POM en tant que
document XML, ce qui serait peu utile puisque la version du plugin peut
être définie dans un parent ou dans un bloc <pluginManagement>. Il
utilise le modèle objet du projet qui est le résultat de l'analyse de
notre POM et de ceux dont il hérite. Si une version est définie quelque
part, il saura donc la détecter et, à l'inverse, il saura détecter son
absence !

Enforcer propose de nombreuses autres règles d'usage de Maven permettant
de s'assurer que le projet est utilisé selon les bons usages ou les
contraintes spécifiques définies par le projet. Il peut ainsi vérifier
que le développeur utilise une version précise de Maven ou du JDK, mais
aussi que certains fichiers existent (ou n'existent pas), qu'aucun
SNAPSHOT n'est utilisé en dépendance, ou encore interdire l'utilisation
de certaines dépendances (par exemple, pour éviter des problèmes de
licence).

Diviser pour régner
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaStephane.png[float="left"]

Stéphane est très satisfait de la solution du POM parent que nous venons
de découvrir, lui qui en avait assez de passer en revue un à un nos
fichiers POM pour mettre en place une configuration cohérente. Il reste
cependant un peu sur sa faim : pour construire toute l'application et la
tester dans son ensemble, il doit encore passer de projet en projet pour
lancer à répétition la commande mvn install. Les choses se compliquent
même rapidement lorsqu'il doit tenir compte d'une dépendance entre deux
sous-projets.

Un projet de type POM inclut cependant une particularité que nous
n'avons pas encore explorée : il peut définir un élément <modules>.
Celui-ci déclare une liste de modules qui sont, en fait, des chemins
relatifs au POM. Lorsque nous demandons à Maven de construire un projet
de ce type, il exploite cette information pour rechercher dans chacun de
ces chemins un autre projet Maven à construire, qu'il intégrera dans une
macroconstruction de projet. En plus d'enchaîner la construction des
projets/modules, Maven va surtout tenir compte des dépendances qu'ils
peuvent avoir les uns pour les autres et ordonnancer son processus de
construction en conséquence. Les binaires résultants seront donc
toujours cohérents avec l'état du code source de l'ensemble des modules.

Voilà une fonctionnalité déterminante pour Stéphane. Jusqu'ici, notre
projet d'application web contenait à la fois les pages web mais aussi
toute la partie back-end de l'application : règles métier, accès à la
base de données et exposition de services web.

Le découpage de notre sous-projet webapp en modules permet d'isoler
physiquement chaque couche de notre architecture. Un module pour notre
domaine métier accueillera nos objets ListeDeCourses, Promotion et
BonneAdresse. Un module permettra d'isoler nos services métier. Un
troisième se concentrera sur l'accès à notre base de données, un autre à
l'exposition de nos services métier sous forme de services Web, et ainsi
de suite. Chaque module, recentré sur un besoin ou sur une technologie
particulière, va voir sa liste de dépendances fondre et se spécialiser.

Il sera alors aisé d'assurer des règles d'architecture du type "seule la
couche base de données peut faire appel à Hibernate". Il suffit que les
autres modules n'aient pas de dépendance Hibernate pour qu'une erreur de
codage saute aux yeux à la première compilation !

Ce recentrage sur une technologie simplifie nettement le développement
lorsque l'équipe est organisée par domaine de compétence. Notre
spécialiste de la persistance JPA va pouvoir donner libre cours à son
imagination. Outils de test spécialisés et gestion fine des dépendances
sont à sa disposition pour forger son module selon ses habitudes et les
bonnes pratiques du domaine.

Héritage "naturel"
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Les mécanismes de modules et d'héritage ne sont pas nécessairement liés
l'un à l'autre, cependant ils se complètent de manière naturelle. Il est
très fréquent que le POM parent soit celui qui déclare un projet comme
module. En fait, les cas où une autre organisation est nécessaire sont
assez rares et répondent à des contraintes d'organisation très
particulières. La structure hiérarchique des projets est donc une
structure très courante pour les projets Maven, généralement reflétée
par l'organisation physique des répertoires.

Et l'intégration continue ?
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Comment va se comporter notre serveur d'intégration continue face à ce
nouveau découpage en modules ? Les outils que nous avons retenus
supportent parfaitement cette approche de Maven. Ils vont donc
identifier chaque module comme un projet à ajouter dans la configuration
de l'intégration continue.

Continuum a néanmoins ici un coup d'avance sur la concurrence : en
détectant une modification dans le code du projet, il va lancer la
construction du module concerné, puis exploiter la gestion des
dépendances entre projets pour lancer la construction de tous les autres
modules qui en dépendent et pourraient donc être impactés, mais pas de
ceux qui n'ont aucun lien direct ou indirect avec la modification. Mais
Hudson le talonne de près et commence à supporter lui aussi une gestion
plus intelligente de Maven… à suivre !

L'avantage de ce fonctionnement, détaillé dans la figure 07-02,  est que
la construction d'un module (ou de plusieurs) est plus rapide que celle
du projet dans son ensemble. Le serveur sera ainsi plus réactif : une
modification erronée sur un module sera identifiée rapidement, son
impact sur un autre module apparaîtra en quelques instants, alors qu'une
construction complète aurait pu prendre de longues minutes, impliquant
de nombreux modules non concernés par la modification.

Figure 07-02

Réaction du serveur d'intégration continue à une modification.

Un gros projet _vs_ plein de modules
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Certains utilisateurs n'apprécient pas le découpage en nombreux modules
qu'encourage Maven. Ils ont l'impression que leur projet s'effrite en
petits bouts de code sans grande valeur et délicats à identifier pour
les utilisateurs finaux.

Cette impression découle d’une habitude prise avant l'apparition de
Maven, qui consiste à proposer un gros JAR avec tout ce qui est
nécessaire à l'intérieur pour que les utilisateurs n'aient pas à se
soucier des dépendances. Paradoxalement, cette pratique est plus
périlleuse qu'elle n'y paraît et introduit des incompatibilités sans
solution lorsqu'on veut marier deux outils construits avec cette
optique.

Les utilisateurs de Maven n'ont plus à se préoccuper des problèmes de
dépendances, et chaque module peut préciser finement ce qui lui est
nécessaire. Au contraire, un artefact unique devra :

·     soit déclarer trop de dépendances, dont un grand nombre ne sont
nécessaires qu'à des fonctions que certains utilisateurs considéreront
comme annexes alors qu'elles sont indispensables pour d'autres ;

·     soit déclarer un grand nombre de dépendances optionnelles, auquel
cas les utilisateurs devront eux-mêmes aller à la pêche aux informations
pour reconstituer la liste de dépendances.

Dans les deux cas, les utilisateurs de Maven sont pénalisés, et ceux qui
ne l'utilisent pas ne sont pas beaucoup plus avancés dans leur gestion
manuelle des dépendances.

Les modules au service de l'architecture
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Le découpage en modules permet aussi de renforcer nos règles
d'architecture logicielle. Si notre structuration JavaEE impose par
exemple que "_seule la couche métier est autorisée à manipuler les
objets de la couche d'accès à la base_", la déclaration des dépendances
permet d'interdire à tout autre module de l'utiliser : en l'absence de
dépendance sur le module _persistance_, aucun risque de le voir utilisé
par mégarde ! Fini la mauvaise surprise de découvrir un tag JSP qui
effectue sa propre requête en base pour construire une liste de
sélection.

 

Garder le contrôle
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

image:illustrations/MangaStephane.png[float="left"]

Stéphane aboutit à une structure de projet claire et bien organisée, où
chaque composant trouve sa place dans un module : un module pour notre
code métier, un module pour notre couche d’accès à la base de données,
un module pour notre IHM web, un module pour nos services web REST, un
autre pour nos batchs de sauvegarde…

 

Dans un premier temps, nous trouvons cela d’une grande élégance, surtout
parce que cela nous permet de ne travailler que dans un module et donc
d’alléger d’autant notre « vue » de l’application. Par contre, pour
compiler tout ça il nous faut toujours lancer un gros mvn install, même
si un seul module isolé est modifié, ou bien lancer la commande dans le
répertoire de chaque module impacté en respectant l’ordre de
construction. C’est tout de même dommage d’avoir un outil qui gère
l’ordre des modules et de devoir gérer ce problème à la main !

 

Pas de panique nous rassure Emmanuel : même si le fonctionnement par
défaut consiste à enchaîner tous les modules du projet, Maven propose
des options avancées pour filtrer quels modules intégrer au build et
quels modules ignorer.

 

·     Première option à connaître, -N permet de ne construire que notre
projet POM parent, sans ses modules. Sur de très gros projets, cela peut
permettre de diffuser le POM parent indépendamment du reste du projet,
les développeurs n’ayant alors pas besoin de disposer sur leur poste de
développement de l’intégralité du projet

 

·     Autre option intéressante, -pl (« project list ») permet de
définir la liste des modules (chemins relatifs des répertoires ou
[groupId]:artifactId séparés par des virgules) à intégrer dans le build.
Si nous n’avons modifié que le module webapp, nous pouvons donc le
construire de manière isolée en lançant mvn install –pl webapp.

 

·     Associè à l’option project-list, -am (« also make ») demande à
Maven de construire tous les modules dont dépend notre liste, autrement
dit de s’assurer que notre projet se construit correctement jusqu’aux
modules indiqués.

 

·     L’option inverse –amd (« also make dependent »), permet de
construire les modules indiqués ainsi que tous les modules qui en
dépendent. Cela permet donc de vérifier que nos modifications n’ont pas
cassé quelque chose dans un module de plus haut niveau. C’est cette
option qui est mise à profit par l’intégration continue Jenkins dans
l’option « build incrémental ». Si la structure des modules est
correcte, une modification dans un module ne devrait avoir aucun impact
sur d’autres modules qui n’ont pas de lien de dépendance. Si cette
hypothèse est respectée, cela permet d’accélérer sensiblement la
rapidité de l’intégration continue.

 

[Maven3]

Nous pouvons ainsi réduire le nombre de modules construits par un mvn
install aux modules impactés par une modification. Bien, mais nous
sommes exigeants et en voulons encore plus !

 

image:illustrations/MangaStephane.png[float="left"]

Stéphane a gardé une carte dans sa manche. Face à un build qui enchaîne
encore plusieurs modules, il nous propose d’ajouter une dernière option,
-T 4. Il ne s’agit pas de demander de l’aide à Skynet en invoquant
Terminator IV, mais de lancer Maven en parallélisant la construction des
modules sur les 4 processeurs de nos machines de développement – car
depuis la création de notre start-up, nous avons tous reçu un magnifique
MacBook Pro core i7. Maven peut alors traiter en parallèle certains de
nos modules et nous économiser un temps précieux. La seule limite est la
dépendance de nos modules entre eux, que Maven doit tout de même
respecter

Info

L’exécution du build en parallèle n’est possible que si les plugins le
permettent. C’est le cas pour les versions récentes des plugins
officiels Maven et d’un grand nombre de plugins du projet Mojo. Si ce
n’est pas le cas, Maven vous gratifiera d’un message d’avertissement, ce
qui ne signifie pas que cela ne fonctionnera pas, mais juste que le
plugin n’a pas été testé dans cette configuration :

[WARNING]
*****************************************************************

[WARNING] * Your build is requesting parallel execution, but
project      *

[WARNING] * contains the following plugin(s) that are not marked
as       *

[WARNING] * @threadSafe to support parallel
building.                     *

[WARNING] * While this /may/ work fine, please look for plugin
updates    *

[WARNING] * and/or request plugins be made thread-safe.      
            *

[WARNING] * If reporting an issue, report it against the plugin
in        *

[WARNING] * question, not against
maven-core                              *

[WARNING]
*****************************************************************

 

Bien, mais nous sommes exigeants et en voulons encore plus ! Stéphane,
en fin stratège, a gardé sa toute dernière réplique pour la fin, et nous
invite à refaire le monde autour d’une bière. Voilà qui met tout le
monde d’accord !

Conclusion
~~~~~~~~~~

Le mécanisme d'héritage est une originalité de Maven par rapport aux
autres outils orientés script qui utilisent une logique d'inclusion. Il
en résulte une mutualisation très structurante et très puissante du
projet en modules. Un projet Maven est ainsi rapidement décomposé en
modules spécialisés dans un domaine ou une technologie. Le développement
d'un de ces modules gagne en clarté, focalisé sur un aspect précis de
l'application, sans pour autant compliquer la construction du projet. Un
simple mvn install depuis le projet de plus haut niveau enchaîne les
compilations de tous les modules pour produire un livrable cohérent.
