
Chapitre 5

Mettre en place des tests d'intégration
---------------------------------------

Nous avons vu au fil des pages qui précèdent comment outiller notre
projet d'un ensemble de tests automatisés qui permettent de valider son
bon fonctionnement et sa stabilité. Cet apport majeur à notre mode de
développement est un virage important qui modifie notre organisation.
Nous n'avons plus à proprement parler une phase de développement puis
une phase de test, mais une combinaison des deux qui vise à obtenir un
résultat toujours meilleur.

Fort de ce nouveau paradigme, notre équipe développe rapidement une
réelle addiction aux tests. Nous outillons progressivement notre code
pour vérifier et valider chaque parcelle de notre application.

Des tests unitaires… de moins en moins unitaires
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaNicolas.png[float="left"]

Vous vous rappelez peut-être que nous avons choisi Google Web Toolkit
pour la réalisation de notre site web. Ce choix nous a donné entière
satisfaction jusqu'ici. À l'heure de lui appliquer notre stratégie de
test, Nicolas se réjouit de constater que la classe GWTTestCase nous y
aide grandement : il nous suffit de bâtir nos tests dessus pour pouvoir
valider le fonctionnement de cette couche.

Après quelques jours, nous devons cependant déchanter. La construction
complète du projet est passée de huit minutes à… plus de trente ! Les
tests de notre interface web sont très longs à exécuter, sans pour
autant que le contenu du test puisse être incriminé. Nicolas, qui n'y
est pourtant pour rien, sent monter la grogne des développeurs, lassés
d'attendre de longues minutes la fin de la construction du projet à
cause de ces tests qui n'en finissent pas.

La réponse vient de la structure particulière de ces tests utilisant
GWT : l'équipe de développement de Google offre un mécanisme de test qui
s'intègre bien dans nos habitudes basées sur jUnit ; cependant, pour en
arriver là, ils ont dû jongler avec des contraintes contradictoires. Un
test GWT nécessite une phase de compilation spécifique du code de
l'application, l'émulation d'un navigateur web, en plus du lancement
d'un serveur HTTP, comme le montre la Figure 05-01. Ces deux étapes sont
très lourdes et ralentissent considérablement l'exécution du test. La
phase de préparation du test peut ainsi rapidement occuper beaucoup plus
de temps que l'exécution du test lui-même. Ce problème, multiplié par de
nombreux tests sur le même modèle, a des conséquences immédiates sur le
temps de construction de notre projet.

Figure 05-01

La séquence d'opération déroulée par un test GWT.

image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

Impatients d'obtenir le résultat de leur travail, les développeurs
prennent peu à peu l'habitude d'utiliser l'option skipTests ( mvn
install -DskipTests=true ). Celle-ci est bien pratique, parfois même
indispensable, mais elle devrait être l'exception et non la règle dans
l'utilisation courante de Maven. Hervé se désole de voir que les bonnes
pratiques à peine acquises sont si rapidement oubliées. Il doit pourtant
bien reconnaître que l'outillage de test unitaire ne peut être pertinent
que s'il est rapide à exécuter.

Qu'est-ce qu'un test "unitaire"
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Quand nous parlons de tests unitaires, nous considérons des tests
simples, ciblés, exécutés dans un environnement léger et totalement sous
contrôle. Ces tests sont éligibles à une exécution systématique car ils
peuvent être exécutés rapidement, sans nécessiter de préparation
particulière de la machine.

Avec cette définition, nous mettons donc de côté un grand nombre de
tests que nous pourrions tout de même automatiser : tests
d'interopérabilité, tests de charge et d'endurance, tests nécessitant
l'installation du logiciel sur un serveur – typiquement, l'interface web
d'une application WAR…

Laisser de côté une gamme aussi large de tests juste parce qu'ils
n'entrent pas dans la logique du "tester souvent" de Maven n'est pas une
option qui nous mènera bien loin. Ce que nous voulons, c'est intégrer
dans la construction du projet de nouvelles tâches mais les conserver
optionnelles pour la majorité des développeurs qui ne seront pas
concernés. Le mécanisme de profil de Maven offre une solution simple
pour que chaque développeur puisse activer les spécificités qui
conviennent à sa tâche en cours, sans perdre le bénéfice d'avoir toute
la configuration et tout l'outillage nécessaire (ou du moins le maximum)
configurés dans le seul fichier POM.

Les profils
~~~~~~~~~~~

La réponse de Maven à ce problème s'appelle un _profil_. Il s'agit tout
simplement de regrouper tout ce qui implique un pan de construction que
nous voulons rendre optionnel. Défini au sein d'un bloc dédié, il pourra
au besoin être activé ou désactivé selon le développeur qui intervient
sur le projet. Le profil peut définir des plugins supplémentaires, de
nouvelles dépendances ou des propriétés supplémentaires.

Ce mécanisme est très pratique dans le cadre de nos tests qui ne sont
pas indépendants de l'environnement ou qui sont pénalisants en raison de
leur durée d'exécution. Le Listing 5.1 présente la configuration d'un
profil qui exécutera nos tests GWT si le profil associé est activé.
Notez la configuration du plugin surefire qui le précède, lequel permet
d'exclure ces tests dans le mode de fonctionnement par défaut. Un
développeur qui n'a que faire de l'interface web ne sera donc pas
pénalisé, et un développeur qui travaille dessus n'aura qu'à activer le
profil associé en ajoutant à sa ligne de commande l'option -Pgwt.

Listing 5.1 : Un profil dédié aux tests GWT

 

<build>

   <plugins>

      <plugin>

         <artifactId>maven-surefire-plugin</artifactId>

          <version>2.4.3</version>

          <configuration>

               <excludes>**/*GwtTest.java</excludes>

          </configuration>

      <plugin>

   </plugins>

</build>

<profiles>

  <profile>

    <id>gwt</id>

    <build>

       <plugins>

          <plugin>

             <artifactId>gwt-maven-plugin</artifactId>

               <version>1.1</version>

               <executions>

                  <execution>

                      <goals><goal>test</goal></goals>

                  <execution> 

               <executions>

               <configuration>

                  <includes>**/*GwtTest.java</includes>

               </configuration>

          <plugin>

       </plugins>

    </build>

  </profile>

<profiles>

 

Tous ceux qui développent du code GWT sont ainsi en mesure de bénéficier
de notre couverture de test, sans perturber d'autres développeurs comme
notre spécialiste de la base de données que n’intéressent pas nos
Widgets et autres ClickHandlers. L'option -P suivie des noms des profils
séparés par une virgule permet d'activer à la demande les profils
désirés par l'utilisateur.

S'adapter à l'environnement
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Une autre utilisation des profils consiste à adapter la configuration
Maven du projet à l'environnement de l'utilisateur. Il est aussi
possible de conditionner l'activation du profil à une spécificité de
l'environnement d'exécution, par exemple le système d'exploitation ou la
version de Java qui exécute Maven. Une propriété système (définie avec
l'option -Dnom=valeur de la ligne de commande) peut aussi servir de
condition pour activer un profil. Enfin, le profil peut être activé en
fonction de la présence d'un fichier particulier.

image:illustrations/MangaOlivier.png[float="left"]

Olivier, qui travaille sous Solaris, se sent un peu exclu lorsqu'il voit
apparaître dans le projet des dépendances de type DLL pour Windows.
Celles-ci sont nécessaires pour un de nos outils de développement mais
elles sont également disponibles dans des versions pour Mac ou Linux.
Plutôt que d'obliger chacun de nous à télécharger ces trois variantes
juste pour être sûr de satisfaire tout le monde, Olivier utilise les
profils pour établir une liste de dépendance par type de système.

Le Listing 5.2 montre un autre cas d'activation d'un profil lorsque le
système qui exécute Maven est Windows. Cette particularité est exploitée
pour ajouter une dépendance qui n'aurait aucun sens sur un autre
système : une bibliothèque native DLL.

Listing 5.2 : Activation d'un profil en fonction du système
d'exploitation

   <dependencies>

       <dependency>

           <groupId>com.google.gwt</groupId>

           <artifactId>gwt-dev</artifactId>

           <version>1.6.2</version>

           <classifier>$\{platform}</classifier>

       <dependency>

   <dependencies>

 

   <!--  profiles (activation en fonction de la plateforme) -->

   <profiles>

          <profile>

                 <id>windows</id>

                 <properties>

                        <platform>windows</platform>

                 </properties>

                 <activation>

                        <os>

                               <family>windows</family>

                        </os>

                 </activation>

          </profile>

          <profile>

                 <id>macos</id>

                 <properties>

                        <platform>mac</platform>

                 </properties>

                 <activation>

                        <activeByDefault>false</activeByDefault>

                        <os>

                               <family>mac</family>

                        </os>

                 </activation>

          </profile>

          <profile>

                 <id>solaris</id>

                 <properties>

                        <platform>linux</platform>

                 </properties>

                 <activation>

                        <activeByDefault>false</activeByDefault>

                        <os>

                               <name>sunos</name>

                        </os>

                 </activation>

          </profile>

   </profiles>

Info

Dans l'exemple du Listing 5.2, la dépendance indiquée utilise la notion
de classifier que nous avons déjà rencontrée au Chapitre 4. Celle-ci
permet de placer dans un référentiel Maven plusieurs variantes d'un même
artefact sous la même identité groupId : artefactId : version. C'est la
méthode recommandée si vous devez dériver un même composant en fonction
du système cible comme ici, ou distribuer une version de la même
bibliothèque avec et sans mécanisme de débogage comme le propose le
driver Oracle.

Désactiver à la demande
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Un profil peut aussi être déclaré "actif par défaut", auquel cas on
considère que le fait de ne pas exécuter les tâches qu'il déclare est
une exception au mode de construction standard du projet mais qui peut
se justifier dans certains cas. Un profil actif par défaut peut être
désactivé (à partir de Maven 2.0.10) depuis la ligne de commande _via_
l'option -P, mais en faisant précéder son nom du symbole "!", qui
représente la négation, comme en Java. Supposons, par exemple, que votre
projet exploite des règles de codage strictes, mais que vous admettez
que vos développeurs puissent vouloir tester leur code avant de
s'assurer qu'elles sont strictement respectées. Le Listing 5.3 présente
une configuration de ce type. La commande suivante permet de déroger à
cette règle le temps d'une exécution de Maven :

mvn -P!codestyle install

Listing 5.3 : Profil contrôlant le respect des règles de codage

<profile>

  <id>codestyle</id>

  <activation>

    <activeByDefault>true</activeByDefault>

  </activation>

  <build>

    <plugins>

      <plugin>

        <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>

        <artifactId>maven-checkstyle-plugin</artifactId>

        <version>2.2</version>

        <executions>

          <execution>

            <phase>validate</phase>

            <configuration>

                <configLocation>checkstyle.xml</configLocation>

                <consoleOutput>true</consoleOutput>

                <failsOnError>true</failsOnError>

                <linkXRef>false</linkXRef>

            </configuration>

            <goals>

                <goal>checkstyle</goal>

            </goals>

          </execution>

        </executions>

      </plugin>

    </plugins>

  </build>

</profile>

Les profils sont ainsi un mécanisme puissant que propose Maven pour
offrir plusieurs visages à un projet, sans perdre le bénéfice d'une
configuration unique pour tous. En activant les profils qui
correspondent à son rôle dans l'équipe, un développeur peut faire coller
le comportement de Maven à sa tâche courante. Il ne devra pas perdre un
temps précieux à chercher de lui-même des moyens de contournement pour
des traitements qui lui importent peu ou qui ne le concernent pas.

Info

Le paramètre d'activation <activeByDefault> ne s'applique que lorsqu'on
ne précise pas explicitement une liste de profil avec l'option -P. Il ne
signifie pas que ce profil est toujours actif. Cela peut donc avoir des
effets indésirables si on introduit un nouveau profil sur un projet, car
ceux qui étaient jusqu'ici "actifs par défaut" seront alors… désactivés.

Tester l'accès à une base de données
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

Notre application utilise également – comme une très grande majorité des
applications d'entreprise – une base de données. Une nouvelle fois, nous
ne voulons pas que cette partie technique de notre code passe au travers
de l'outillage de test ; aussi, écrivons-nous des tests unitaires qui
passent les requêtes SQL pour s'assurer de leur traitement correct dans
notre code. Nous utilisons des outils dédiés à ces tests un peu
particuliers pour nous faciliter la tâche, comme DBUnit ou Unitils (si
vous ne les connaissez pas, il est encore temps de rattraper votre
retard !).

La difficulté que ces outils viennent traiter est l'initialisation de
données de test prévisibles, de manière qu'un test qui repose sur le
compte utilisateur "Marcel Dupont" trouve effectivement ce compte en
base dans l'état prévu. Voilà qui colle parfaitement avec nos attentes :
une construction reproductible à tout moment, _via_ des données de test
totalement prévisibles.

Hervé met en place les plugins Maven qui peuvent nous aider dans cette
tâche. Le Listing 5.4 présente la configuration du plugin SQL servant à
recréer complètement la base de données et à effacer les traces d'une
exécution précédente ou de modifications manuelles qui pourraient
impacter le bon déroulement et la reproductibilité de nos tests.
D'autres scripts injectent des données de tests communes avant
l'exécution de ceux-ci. Cette configuration, bien qu'un peu longue
(d'avance, veuillez excuser la verbosité du XML utilisé par Maven),
définit le pilote JDBC et la connexion à la base de données à utiliser,
puis ordonne la suppression de la base, sa reconstruction selon nos
scripts DDL et enfin l'injection de données de test de référence.

Il existe également un plugin pour DBUnit qui permet d'utiliser le
format spécifique de celui-ci dans le même but.

Listing 5.4 : Préparation d'une base de données de test "propre" avec le
plugin SQL

      <plugin>

        <groupId>org.codehaus.mojo</groupId>

        <artifactId>sql-maven-plugin</artifactId>

        <version>1.2</version>

        <dependencies>

          <dependency>

            <groupId>com.oracle</groupId>

            <artifactId>ojdbc14</artifactId>

            <version>10.2.0.3.0</version>

          </dependency>

        </dependencies>

 

        <configuration>

          <driver>oracle.jdbc.driver.OracleDriver </driver>

          <url>jdbc:oracle:thin@localhost:1521:XE</url>

          <username>user</username>

          <password>pwd</password>

        </configuration>

 

        <executions>

          <execution>

            <id>drop-all-tables-before-test </id>

            <phase>process-test-resources</phase>

            <goals>

              <goal>execute</goal>

            </goals>

            <configuration>

              <srcFiles>

                <srcFile>src/main/sql/drop-schema.sql</srcFile>

              </srcFiles>

              <onError>continue</onError>

            </configuration>

          </execution>

 

 

          <execution>

            <id>create-schema</id>

            <phase>process-test-resources</phase>

            <goals>

              <goal>execute</goal>

            </goals>

            <configuration>

              <srcFiles>

                <srcFile>src/main/sql/create-schema.ddl</srcFile>

              </srcFiles>

            </configuration>

          </execution>

 

          <execution>

            <id>create-data</id>

            <phase>process-test-resources</phase>

            <goals>

              <goal>execute</goal>

            </goals>

            <configuration>

              <orderFile>ascending</orderFile>

              <fileset>

                <basedir>$\{basedir}/src/test/sql</basedir>

                <includes>

                  <include>*.sql</include>

                </includes>

              </fileset>

            </configuration>

          </execution>

 

        </executions>

      </plugin>

Si cette configuration fonctionne très bien pour ceux qui ont installé
une base Oracle eXpress, nos outils ne sont pas en mesure d'en installer
une et de la lancer à notre place. Ils posent comme un prérequis qu'une
base soit disponible à chaque exécution du test avec les droits
nécessaires pour installer les données de test.

Il n'existe pas (encore) de plugin Maven qui installe et configure une
base de données Oracle ou MySQL sur votre poste durant la construction
du projet. Nous devons donc faire confiance au développeur et penser
qu'il dispose sur son environnement d'une base de données fonctionnelle
et correctement configurée pour que nos tests puissent s'exécuter
correctement. Cela est par contre possible avec d'autres bases 100 %
Java comme Apache Derby ou HSQLDB.

La philosophie de Maven est justement d'aller contre ces prérequis, qui
imposent aux développeurs de passer de longues heures à mettre leur
environnement au carré pour pouvoir enfin coller aux attentes du projet.
Demander à chaque développeur de disposer d'une base de données, de
fichiers de test ou de simulateurs fonctionnels, alors qu'il
n'intervient que sur une sous-partie du logiciel est contre-productif.

image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

Ici aussi, un profil dédié s'impose ! Avant de voir les développeurs web
se plaindre de devoir installer Oracle Express juste pour les tests,
Hervé définit un nouveau profil db dédié à cette partie spécifique de
l'application. Une nouvelle fois, tout le monde est ravi du compromis
obtenu, qui permet d'outiller très correctement notre code sans
pénaliser la productivité des développeurs non concernés.

Ceux qui s'acharnent à trouver l'ordre SQL ultime peuvent tester avec un
outillage adapté, tandis que les développeurs web qui n'ont aucune idée
de ce qu'est un "OUTER LEFT JOIN" peuvent purement et simplement
continuer à l'ignorer et se focaliser sur leurs propres soucis.

Utiliser des tests fonctionnels
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Jusqu'ici, nos tests se sont limités à une approche unitaire, dans
laquelle nous validons le fonctionnement de composants isolés,
éventuellement implantés dans leur environnement technique, mais guère
plus. Une autre façon, complémentaire, de tester une application est de
faire appel à des outils de test fonctionnels, lesquels visent à décrire
les cas de test de manière aussi conviviale et "non informatique" que
possible. Ces tests sont donc lisibles pour un utilisateur final et
facilement éditables pour coller au mieux aux besoins.

Nous utilisons Fitnesselink:#_ftn22[[22]] pour définir nos tests
fonctionnels. Cet outil se présente à l'utilisateur comme un wiki,
éditable en ligne _via_ une syntaxe simple ; un outil particulièrement
convivial qui s'adresse à un public rebuté par les langages de
programmation. La Figure 05-02 montre l'un de nos tests Fitnesse. Ses
intentions sont compréhensibles par tous, loin de la syntaxe obscure
d'un bout de code jUnit.

Figure 05-02

Un test fonctionnel écrit sous Fitnesse.

Le Listing 5.5 présente la configuration du
plugin Mavenlink:#_ftn23[[23]] permettant d'exécuter nos tests Fitnesse
lors de la construction du projet.

Listing 5.5 : Configuration du plugin Fitnesse

      <plugin>

        <groupId>org.codehaus.mojo</groupId>

        <artifactId>fitnesse-maven-plugin</artifactId>

        <version>1.0-beta-2</version>

        <configuration>

          <fitnesses>

            <fitnesse>

                <hostName>myFitnesseServer</hostName>

                <port>80</port>

                <pageName>mySuitePage</pageName>

            </fitnesse>           

          </fitnesses>

          <failOnError>true</failOnError>

          <classPathProvider>maven</classPathProvider>

        </configuration>

      </plugin>

Ce plugin gère l'intégration du serveur Fitnesse, sur lequel nous
enregistrons nos tests fonctionnels et son pilotage depuis une exécution
de Maven. Le paramètre classPathProvider, par exemple, permet de
remplacer la gestion du classpath Fitnesse par celle de Maven, grâce à
quoi nos déclarations de dépendances sont cohérentes avec le code
exécuté par nos tests fonctionnels.

En une simple commande, nous pouvons demander l'exécution de notre
batterie de tests et valider le fonctionnement de notre application. La
simple commande mvn fitnesse:run suffit pour nous donner en quelques
minutes un rapport complet sur l'état d'avancement de notre
développement par rapport aux attentes exprimées par nos tests
fonctionnels.

Le paramètre failOnError permet de stopper la construction du projet si
les tests fonctionnels ne sont pas entièrement validés, option que nous
retiendrons pour automatiser notre livraison ou pour une campagne de
non-régression entre deux versions.

Les tests fonctionnels, parfois aussi appelés _tests d'acceptation_,
sont un excellent moyen de qualifier un projet par rapport aux exigences
des utilisateurs. Leur intégration dans un projet Maven est un très bon
moyen de mesurer le taux réel de couverture des besoins, alors que
d'autres outils, basés sur les tests unitaires, vont refléter la
couverture technique mais pas l'adéquation du code avec la demande.

Avec cette catégorie d'outils et la possibilité de les utiliser dans
notre construction de projet sans installation préalable d'un matériel
particulier, nous ouvrons la porte à un développement piloté par les
besoins des utilisateurs. Si nos tests techniques, plus ou moins
unitaires, permettent de valider le fonctionnement technique de notre
application, cette nouvelle catégorie apporte une réelle plus-value à
notre travail en étant disponible sur chaque poste de développement
_via_ une simple commande Maven.

Tester la charge et les performances
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tous les tests qui précèdent ont un point commun : ils sont
mono-utilisateurs. Ils valident le fonctionnement de l'application mais
pas sa capacité à traiter la charge d'utilisateurs simultanés et à
éviter les interblocages et autres écrasements qui peuvent en résulter.
Comme tous nos tests, des tests de charge de ce type sont intéressants à
un instant _t_ mais ils le sont beaucoup plus si on est en mesure de les
rejouer à l'identique et d'analyser l'évolution des résultats. Et, bien
sûr, ils deviennent rapidement indispensables si nous sommes en mesure
d'automatiser le processus et d'agréger les résultats dans un outil de
suivi.

Quel chef de projet ne rêve pas d'un tableau de bord lui indiquant,
_via_ une courbe synthétique l'évolution de la capacité de son
application semaine après semaine, à encaisser une charge de 100, 200 et
500 utilisateurs simultanés ?

Nous faisons appel à jMeterlink:#_ftn24[[24]], outil de la fondation
Apache, pour définir des scénarios de test. Cet outil permet
d'enregistrer puis de rejouer à volonté des scénarios pour charger une
application web, un service web SOAP, une base de données JDBC, un
serveur de messagerie JMS, ou encore un annuaire LDAP… Il s'utilise la
plupart du temps en deux temps :

  1.   On se place au cours d'une première phase dans un mode
d'enregistrement, pour lequel jMeter va agir en mandataire pour accéder
à notre application et enregistrer toutes nos actions. Le résultat est
un scénario d'utilisation de notre application que nous pouvons par la
suite modifier ou instrumenter pour le rendre plus intelligent qu'une
simple réexécution à l'identique.

  2.   Le mode charge permet de rejouer notre scénario depuis plusieurs
threads selon un ordonnancement à notre convenance. Il est ainsi
possible de tester le comportement de notre application web sous
100 requêtes par seconde avec juste ce qu'il faut de délais aléatoires
pour simuler une charge réaliste.

Une fois encore, nous faisons appel à un plugin Mavenlink:#_ftn25[[25]]
pour faire le lien entre notre projet et cet outil. Celui-ci est
cependant moins abouti que ceux que nous avons rencontrés jusqu'ici et
il nous faudra le compiler par nos propres moyens. Pas de panique, une
simple commande Maven suffit pour cela, comme l'indique la page de
documentation du plugin. Si vous voulez éviter à chaque utilisateur
cette tâche, soyez un peu patient et attendez la lecture du Chapitre 6.

Nos scénarii ont été enregistrés sous forme de fichiers jmx, le format
utilisé par jMeter. Nous suivons la convention du plugin jmeter en les
plaçant dans notre projet sous src/test/jmeter. Après une configuration
minimale, il ne nous reste plus qu'à invoquer la commande mvn
jmeter:jmeter pour envoyer à notre application les 50 requêtes par
seconde qui vont vérifier sa bonne stabilité sous la charge :

      <plugin>

        <groupId>org.apache.jmeter</groupId>

        <artifactId>maven-jmeter-plugin</artifactId>

        <configuration>

          <includes>

            <include>consultation-50parSeconde.jmx</include>

            <include>miseAJour-50parSeconde.jmx</include>

          </includes>

        </configuration>

      </plugin>

Cette intégration suppose que notre application est en cours de
fonctionnement sur le serveur lorsque nous lançons la charge. Nous
verrons au Chapitre 8 qu'il est également possible d'utiliser
l'automatisation par Maven pour assembler notre application web,
configurer un serveur d'application de test et démarrer le tout juste
avant d'exécuter ce type de test.

Intégration continue
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Le serveur d'intégration continue est utilisé pour l'instant pour
valider l'exécution de nos tests unitaires. L'objectif est qu’il
réagisse très vite pour nous signaler une maladresse ou une défaillance
de l'un de nos neurones, ce qui est plus fréquent qu'on le voudrait.

Avec tous nos nouveaux profils, comment configurer l'intégration
continue ? Nous voulons une couverture aussi complète que possible, mais
sans réduire le temps de réaction du serveur. Une pratique courante est
d'avoir une intégration continue en plusieurs passes :

  1.   Le serveur principal, qui scrute notre gestionnaire de code
source pour identifier la moindre de nos modifications, est configuré
pour réagir au plus vite. Il n'exécute que les tests unitaires et
éventuellement quelques contrôles complémentaires peu coûteux.

  2.   Un second serveur vient en complément. Il effectue une
construction du projet plus poussée et passe les tests d'intégration
plus consommateurs de ressources. Le lancement de ce serveur est piloté
depuis le premier serveur, suite à une construction réussie.

Bien sûr, cela suppose de disposer de davantage de machines disponibles,
mais n'oubliez pas ce que peut coûter un bogue identifié tardivement sur
un projet, surtout si c'est pour constater au final qu'il s'agit d'une
étourderie, d'un "TODO" laissé négligemment dans le code, d'un
copier-coller maladroit, ou d'une petite modif' sans grande importance
qui en a finalement eu plus que prévu. Tout cela alors qu'on dispose de
tout l'outillage nécessaire pour identifier de telles âneries. Les
machines ne dorment pas, ne se plaignent pas, et surtout ne relâchent
jamais leur attention lorsqu'il s'agit d'épier nos défaillances !

Profils et effets de bords
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaEmmanuel.png[float="left"]

Emmanuel est confronté à un problème : il dispose de deux versions de
nos fichiers de configuration

·     une version de développement et de test, utilisant une base de
données légère en mémoire et avec une sécurité minimaliste nécessaire
pour nos tests,

·     une version de production, ciblant notre cluster MySQL et
verrouillant tous les accès.

Info

La norme JavaEE prévoit comme seule solution de configuration d'une
application le passage par des références JNDI. En faisant abstraction
de la relative complexité que cela implique, il est surtout regrettable
qu'il n'existe pas de solution simple et portable pour définir des
paramètres de configuration à l'extérieur de l'archive WAR ou EAR, et de
passer ainsi facilement d'une configuration de test à une configuration
de production.

Pour palier ce problème, chacun invente sa solution :

·      emplacement des fichiers de configuration passés via le JNDI

·      variable système Java ajouté à la JVM du serveur d'application

·      chemin des fichiers de configuration ajoutés dans le classpath du
server

·      …

Chacune a ses avantages et ses inconvénients.

Nous avons mis en place un certain nombre de profils pour isoler des
aspects coûteux ou dépendants de l'environnement. Emmanuel a l'idée
d'utiliser le même mécanisme pour que le build du projet produise soit
une version de développement, soit une version de production. L'ajout
d'un petit paramètre -Pdev suffit à basculer sur la version de
développement.

Génial ? C'est ce que nous avons pensé, avant de constater avec horreur
que notre dernière version mise en production était une version de
développement !

L'activation d'un profil modifie la nature de notre livrable, sans en
changer pour autant l'identité au sens Maven (groupId + artifactId +
version). L'un de nous a par mégarde déployé sa version de
développement, sans qu'aucun mécanisme Maven ne puisse le prévenir de la
bévue (par respect pour sa famille, nous ne dénoncerons pas ici le
malheureux qui a fait cette bourde, cependant il nous est redevable de
deux douzaines de bières).

Les profils, comme nous l'avons vu dans ce chapitre, permettent de
rendre des parties du build optionnelles, ou dépendantes de
l'environnement. Un livrable construit sans exécuter les tests de
performances reste le même livrable. Un livrable construit en changeant
son contenu, même partiellement, n'est pas le même livrable et doit donc
disposer d'une carte d'identité propre. Pour ce cas de figure, Maven
prévoit le mécanisme de classifier, une sorte d'extension de
l'artifactId, qui permet d'identifier une variante d'un même artefact
(toutes le variantes partagent le même POM).

Pour mettre en oeuvre ce principe, il suffit de prévoir dans notre
profil dev, qui modifie la nature du livrable pour le faire basculer en
mode allégé et facilement testable, d'associer au passage un classifier
à notre artefact. Le livrable produit ne sera alors jamais en conflit
avec son petit frère de production :

<profile>

  <id>dev</id>

  <build>

    <plugins>

        <plugin>

            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>

            <artifactId>maven-jar-plugin</artifactId>

            <version>2.3.1</version>

            <configuration>

                <classifier>dev</classifier>

            </configuration>

        </plugin>

...

 

 

Conclusion
~~~~~~~~~~

Lorsqu'on pousse la logique d'outiller l'application de tests
automatisés, on peut aller très loin, et de nombreux outils vont venir
nous épauler dans cette tâche. Le Web fourmille d'ailleurs de nouvelles
idées sur le sujet, qui deviendront peut-être les standards de
développement de demain. Maven prévoit les mécanismes nécessaires pour
venir les greffer dans la construction du projet, au prix parfois de
quelques acrobaties techniques tant les défis à relever peuvent être
complexes.

La Figure 05-03 résume les outils que nous venons d’évoquer, ce qui est
loin de couvrir toute l'étendue de l'outillage de test disponible même
en ne considérant que les outils open-source. On y voit le
positionnement de chaque outil en fonction du niveau d'abstraction,
proche du code ou bien du fonctionnel, et de la spécialisation d'un
outil vis-à-vis d'une technologie donnée.

Figure 05-03

Positionnement de nos outils de test.

Les profils permettent de rendre optionnelles toutes ces étapes
délicates ou coûteuses et limitent l'impact qu'elles peuvent avoir sur
l'ensemble de l'équipe alors qu'elles n’en concernent qu'une petite
partie. Tester efficacement une application est une tâche tellement
large qu'elle ne peut pas se résumer à quelques plugins. Si vous ne
devez retenir qu'une chose, c'est que tout cet outillage peut prendre sa
place dans votre configuration Maven et gagnera en homogénéité. Placez
vos scripts de test sous SVN et voyez comment configurer leur exécution
depuis Maven. Ceux qui vous suivront vous en remercieront pour le temps
que vous leur ferez gagner.