
Chapitre 9

Maven et les IDE
----------------

Nous avons jusqu'ici considéré Maven comme un outil en ligne de
commande. Le développement informatique est cependant depuis longtemps
assisté par des environnements intégrés toujours plus évolués (et
gourmands). L'adoption de Maven sur de nombreux projets pose donc le
problème de sa bonne intégration dans nos outils de travail.

Régulièrement, nous voyons arriver de nouveaux développeurs en renfort
ponctuel. Nous qui sommes plutôt réceptifs aux concepts Maven, nous
sommes confrontés chaque fois au rejet de cet outil en ligne de commande
et de ses messages parfois obscurs. Nous devons donc définir de manière
plus pragmatique notre environnement de développement pour fournir un
ensemble intégré et adapté aux attentes des développeurs.

Un plugin Maven pour Eclipse
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

image:illustrations/MangaArnaud.png[float="left"]

Arnaud a dans un premier temps tenté de développer un plugin Maven dédié
à la configuration d'Eclipse, l'IDE le plus couramment utilisé par les
développeurs. L'idée est d'extraire du fichier POM toutes les
informations nécessaires pour configurer l'environnement Eclipse, ses
nombreuses fonctionnalités et extensions.

Le format des fichiers de configuration de l'IDE n'étant pas très
complexe, Arnaud arrive assez vite à un résultat fonctionnel.
L'engouement des équipes permet d'améliorer les fonctionnalités à grande
vitesse, mais rapidement Arnaud croule sous les demandes parfois
contradictoires.

image:illustrations/MangaNicolas.png[float="left"]

Nicolas utilise l'environnement de programmation par Aspect AJDT.
L'intégration d'AspectJ sous Eclipse qu'il propose en fait un outil
puissant. Arnaud ajoute les options et paramètres nécessaires au plugin
pour créer les fichiers de configuration nécessaire et exclure
automatiquement la dépendance vers la bibliothèque runtime
aspectjrt.jar, qui est intégrée dans AJDT. L'import des projets Maven se
passe bien, et Nicolas est satisfait… jusqu'à ce qu'il tente de démarrer
son serveur Web Tomcat.

java.lang.NoClassDefFoundError:
org/aspectj/weaver/reflect/ReflectionWorld$ReflectionWorldException

Ce n'était, semble-t-il pas, une si bonne idée de tout miser sur AJDT.
Un magnifique hack permet de contourner le problème en paramétrant le
plugin avec ajdtVersion=none, afin de désactiver artificiellement la
prise en compte d'AJDT dans le plugin eclipse. Le problème est certes
corrigé, mais la solution est loin d'être satisfaisante ! Sans parler de
la façon dont nous allons devoir expliquer ça dans la documentation du
plugin sans passer pour des sagouins.

Certains réclament le support du plugin Eclipse Machin Truc Muche,
d'autres réalisent leurs applications web _via_ les Eclipse Web Tools.
Quelques-uns ont installé EasyEclipse, une distribution de l'IDE
intégrant une sélection de plugins, alors que les plus exigeants
préfèrent sélectionner eux-mêmes la composition de leur environnement.
Sans oublier les fans (ou victimes) d'IBM qui ne jurent que par RAD !

Assez rapidement, l'affluence des demandes dépasse la capacité d'Arnaud
à établir une liste de priorités et surtout épuise sa bonne volonté.
Eclipse n'est pas à proprement parler un IDE mais plutôt une plateforme
dérivée en presque autant de variantes qu'il y a de développeurs. Malgré
ses efforts, la configuration d'Eclipse reste incomplète et nécessite
encore et toujours soit des manipulations complémentaires dans l'IDE,
soit l'ajout de blocs entiers de configuration dans notre POM qui seront
copiés tels quels dans l'environnement de travail. Solution peu
satisfaisante !

Maven vu depuis l'IDE
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Loin de se décourager, Arnaud trouve encore du temps libre pour se
lancer dans l'évaluation de la solution inverse : faire confiance à
l'IDE pour analyser le fichier POM de Maven. Pour ne pas le laisser seul
dans cette lourde tâche – ou peut-être par peur qu'il nous impose son
point de vue –, nous organisons un concours interne : Eclipse vs
NetBeans vs Intellij Idea.

Chacun de ces environnements sera défendu par son "cobaye" : Nicolas
pour Eclipse, Raphaël pour NetBeans et Stéphane pour Idea. Le reste de
l'équipe jouant le rôle du jury exigeant et impartial. À vos marques,
prêts, cliquez !

Notre concours repose sur quelques critères pour ne pas fausser le jeu :

·     transparence de l'import d'un projet Maven dans l'environnement de
développement ;

·     facilité de prise en main ;

·     gestion des métadonnées du fichier POM en dehors du seul éditeur
XML ;

·     intégration des plugins Maven dans la construction du projet par
l'environnement de développement ;

·     fonctionnalités bonus.

Eclipse
~~~~~~~

image:illustrations/MangaNicolas.png[float="left"]

Notre premier candidat n'a pas eu la tâche facile, puisque ce n'est pas
une mais deux solutions qu'il a dû présenter à un jury plutôt
dubitatif : la fondation Eclipse a accepté deux contributions
concurrentes visant à fournir une intégration de Maven dans
l'environnement de développement éponyme : m2eclipselink:#_ftn36[[36]]
et q4e (rebaptisé pour l'occasion IAMlink:#_ftn37[[37]]).

Ces deux contributions sont cependant relativement comparables et
destinées à fusionner au sein de l'incubateur de la fondation Eclipse -
dans le meilleur des cas; la survie d'un seul des deux candidats est
plus probable. Nicolas s'est donc focalisé sur m2eclipse (en version
0.9.8), qui propose régulièrement de nouvelles versions, sachant que des
fonctionnalités équivalentes sont disponibles ou planifiées chez son
concurrent avec une présentation un peu différente. Le seul hic de ces
plugins est qu'ils alourdissent considérablement l'environnement de
développement Eclipse…

Installation
^^^^^^^^^^^^

Comme tout composant d'Eclipse, le support de Maven passe par
l'installation de plugins. Le mécanisme de sites d'installation et de
mise à jour permet d'effectuer l'opération en quelques clics à partir
d'une connexion à Internet. Un redémarrage est préférable pour terminer
l'installation.

Import d'un projet Maven
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L'import d'un projet Maven commence par un simple clic droit, qui lance
un assistant. L'utilisateur indique le chemin du projet, et le plugin
analyse le fichier POM, identifie correctement les répertoires de code
source, ainsi que ceux associés à des générateurs de code qu'il exécute
automatiquement. Il est également capable de configurer l'environnement
de programmation orientée aspect AspectJ, si celui-ci est installé, ou
d'établir un lien avec les gestionnaires de code source CVS et
Subversion si le plugin adéquat est installé sous Eclipse.

Après import, l'ensemble des dépendances Maven apparaît dans un
conteneur dédié, au côté de l'environnement d'exécution Java. L'IDE ne
différencie cependant pas les dépendances de scope test. D'un simple
clic, on peut demander au plugin de télécharger les archives de sources
des dépendances, ce qui permet le cas échéant de poser des points
d'arrêt avec le débogueur dans les classes manipulées.

L'import peut également s'effectuer directement depuis le gestionnaire
de code source dont on saisit l'URL. Cette possibilité est utilisée dans
une fonctionnalité annexe qui consiste à matérialiser une dépendance
sous forme d'un nouveau projet dans l'environnement, à condition bien
sûr que la dépendance en question déclare dans son POM le chemin correct
de son gestionnaire de code source.

Dans tous les cas, les dépendances dont le projet est présent dans
l'espace de travail d'Eclipse sont référencées comme projet, et non via
l'archive JAR, permettant de tester rapidement l'impact d'une
modification.

Prise en main
^^^^^^^^^^^^^

Une nouvelle entrée dans le menu contextuel nous permet d'exécuter les
tâches liées à Maven. Nos projets Maven sont reconnus et décorés d'une
petite icône "M" ; quant à notre POM, il a droit à une icône dédiée qui
permet de facilement le différencier des autres fichiers du projet (voir
Figure 09-01).

Figure 09-01

Un projet Maven vu sous Eclipse au travers de m2eclipse.

Info

Le plugin peut être configuré pour utiliser votre propre installation de
Maven pour les tâches courantes, mais dispose par défaut d'une copie
interne de Maven qu'il utilise pour analyser le fichier POM. Il s'agit
cependant d'une version de Maven 3.x encore en cours de développement,
aussi il est préférable pour éviter toute mauvaise surprise de pointer
sur l'installation locale de Maven 2.

L'utilisation courante de Maven est totalement enrobée dans des
assistants et la ligne de commande n'est plus du tout nécessaire. Maven
est automatiquement invoqué lors des rafraîchissements de
l'environnement de travail, permettant ainsi d'exécuter les tâches
associées aux plugins en complément de la compilation Java par l'IDE.
Les deux environnements se complètent donc, Eclipse ne conservant à sa
charge que la compilation des sources Java.

Gestion du POM
^^^^^^^^^^^^^^

Un éditeur graphique est proposé pour le POM. Il permet de saisir les
métadonnées sans avoir à se soucier de la structure XML sous-jacente. La
gestion des dépendances propose une assistance à la saisie des
identifiants de groupe, d'artefact et de version, basée sur un index du
dépôt de bibliothèque mis à jour périodiquement en tâche de fond. Un
onglet dédié permet de consulter les dépendances du projet et
d'identifier le jeu de transitivité à travers lequel elles apparaissent
dans le projet (voir Figure 09-02).

Figure 09-02

Gestion des dépendances.

Une vue permet d'obtenir un graphe des dépendances. Esthétique, ce n'est
au mieux qu'un gadget pour impressionner ses collègues et justifier son
statut d'expert Maven.

La vue XML bénéficie également d'enrichissements par rapport à l'éditeur
XML de base. Elle permet de saisir rapidement les structures répétitives
du POM _via_ un patron type, comme les <dependency> ou les <execution>,
ou d'inclure la configuration de quelques plugins récurrents, comme pour
les plugins war ou aspectj. L'utilisateur peut d'ailleurs définir ses
propres patrons pour les plugins ou structures XML qu'il utilise
régulièrement. Comme dans l'éditeur graphique, l'éditeur XML propose une
assistance à la saisie pour les identifiants de groupe, d'artefact et
les versions.

La configuration des plugins, qui se fait exclusivement dans la vue XML,
est, elle aussi, assistée : m2eclipse identifie les paramètres des
plugins et les propose par complétion automatique, ce qui évite de
devoir consulter la documentation et de faire une malheureuse faute de
frappe dans leur nom. La figure 09-03 montre m2eclipse en action
proposant cette assistance.

Figure 09-03

Édition de la configuration des plugins.

Intégration des plugins Maven
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Lors de l'import du projet, m2eclipse lit la configuration de quelques
plugins clés pour adapter le paramétrage du projet en conséquence. Le
plugin compiler permet ainsi de définir l'environnement d'exécution Java
associé au projet. Ce support peut même être étendu par des plugins
complémentaires qui exploitent les API de m2eclipse. C'est par exemple
le cas pour le plugin Eclipse-cs qui exploite la configuration du
plugin checkstyle de Maven pour aligner les deux environnements.

Lors de la construction du projet dans l'environnement de développement,
m2eclipse exécute les plugins Maven associés aux premières phases du
cycle de vie, en particulier les générateurs de code et de ressources.
Cela lui permet d'identifier les répertoires de code généré mais a pour
effet de bord d'être assez fortement consommateur en ressources : à
chaque modification ou sauvegarde d'un fichier de ressource ou d'une
classe, l'IDE lance une construction qui se traduit donc par une
exécution de Maven. Selon le nombre de plugins concernés et leur
rapidité, cela peut vite devenir pénalisant comme le montre la
Figure 09-04 : l'IDE se fige en attendant la fin de cette exécution, et
affiche le message très agaçant "user operation waiting for building
workspace to complete". Il s'agit d'une limite de l'IDE dans sa gestion
des tâches de fond et de la construction incrémentale des projets, et
celle-ci peut devenir très gênante pour son utilisation quotidienne. Les
choses devraient aller mieux avec la prochaine version du plugin
m2eclipse…

Figure 09-04

Veuillez patienter…

Info

Même si l'équipe Maven n'a pas les moyens de faire plier
significativement Eclipse à ses usages, elle essaie de traiter ce
problème à son niveau. Des évolutions sur quelques plugins clés et le
noyau de Maven permettent de mieux prendre en charge la compilation
incrémentale d'Eclipse, en n'exécutant que les tâches spécifiques de
Maven et en laissant l'IDE prendre en charge toutes les étapes pour
lesquelles il propose une fonction équivalente.

Et la cerise…
^^^^^^^^^^^^^

Le plugin Maven vient compléter les fonctionnalités de correction rapide
(Quick Fix) d'Eclipse. Lors de l'utilisation d'une classe non
référencée, d’un simple clic droit vous obtenez une liste de dépendances
qui définissent la classe considérée (voir Figure 09-05). Il n'est donc
pas nécessaire de passer par l'édition du POM pour ajouter une
dépendance suite au copier-coller d'un fragment de code intéressant.

Figure 09-05

Correction rapide par ajout d'une dépendance.

Pour finir sa démo, Nicolas passe dans la vue dépendances, effectue une
recherche sur commons-logging et obtient au bout de quelques instants
une liste de bibliothèques variées et les chemins par lesquels nous
récupérons ce JAR controversé dans notre projet. Un simple clic droit
permet de l'exclure en ajoutant les nombreuses exclusions qui
s'imposent. Ceux d'entre nous qui se sont déjà battus avec la gestion
des dépendances de Maven, parfois un peu trop généreuse, apprécient ce
raccourci.

Interrogations
^^^^^^^^^^^^^^

Les versions successives de m2eclipse apportent corrections et nouvelles
fonctionnalités et montrent un réel dynamisme pour proposer une
intégration fiable et productive de Maven avec Eclipse. Il reste
cependant assez déconcertant de voir deux plugins, dont l'architecture
est relativement incompatible, hébergés par l'incubateur de la fondation
Eclipse. Si quelques points de collaboration sont possibles, une fusion
pure est simple n'est pas envisageable. Que va-t-il en ressortir, et
surtout à quelle échéance ?

Intellij Idea
~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaStephane.png[float="left"]

Notre deuxième candidat utilise l'environnement de développement de
JetBrains, Intellij Idea. Outil mixte propriétaire + opensource, Idea
part avec un petit handicap par rapport à ses concurrents pour notre
jury, grand fan des logiciels libres, car la version « communautaire »
n’offre que les fonctionnalités de base. Stéphane a prévu le coup et
nous informe qu'une license Idea « ultimate » (la version payante mais
ultra-complète) est offerte aux développeurs de projets open-source
reconnus ainsi qu'en lot pour les Java User Group. Il a ainsi pu s'en
procurer une licence sans trop d'effort, sachant qu'on peut aussi tenter
l'aventure avec une version d'évaluation. Le prix à débourser pour une
licence n'excède de toute façon pas quelques centaines d'euros, à
comparer au prix de la journée d'un consultant.link:#_msocom_2[[A2]] 

Import d'un projet Maven
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Idea étant, comme tous les IDE récents, basé sur des mécanismes
d'extensions, il nous faut d'abord installer le plugin Maven. Cette
formalité réglée, il ne nous reste qu'à demander l'import de notre
projet en indiquant son répertoire racine (ou son URL Subversion), et à
fournir quelques paramètres de base comme le JDK à utiliser et les
profils Maven à activer dans notre environnement. On laisse ensuite
l'IDE analyser et indexer tous les éléments du projet et de ses
dépendances. Cette phase d'import peut être assez longue et nous permet
de découvrir un premier lot d'astuces d'Idea, ou encore de vérifier le
bon fonctionnement de la machine à café.

Après cette première étape incontournable, Idea présente chaque module
du projet comme un projet Java, en ayant identifié les répertoires de
code généré, le niveau de langage à utiliser pour la syntaxe Java et
l'ensemble des dépendances. Comme sous m2eclipse, Les références
inter-modules sont définies comme telles (sans passer par l'archive
JAR), ce qui nous permettra d'éditer librement les sources des
différents modules et de constater immédiatement leur impact.

Jusqu'ici, notre projet Maven est donc parfaitement bien pris en charge
par l'environnement de développement (voir Figure 09-06). Nos modules
sont clairement identifiés et présentés dans une vue dédiée. Celle-ci
nous permettra de lancer depuis l'IDE les opérations gérées par Maven,
par exemple une construction jusqu'à une phase précise du cycle de vie
ou l'exécution d'un plugin particulier.

Figure 09-06

Le projet Maven après import dans Idea.

Gestion du POM
^^^^^^^^^^^^^^

L'édition du fichier POM se fait _via_ sa représentation XML, avec
cependant de nombreux assistants. Idea identifie, par exemple, toutes
les dépendances qui ne sont pas compatibles OSGi et propose de
rechercher pour une version OSGi-ready, dans un dépôt spécialisé
(typiquement celui géré par SpringSource pour son DM server). Bien sûr,
tous ceux qui ne ciblent pas un environnement de ce type n'y verront
qu'un gadget, mais l'engouement récent pour cette plateforme modulaire
n'est pas à négliger ; aussi, est-il intéressant de constater que nos
outils sont déjà à niveau pour la gérer.

Au sein de l'éditeur XML, Idea propose une assistance à la saisie dédiée
à Maven, par exemple pour saisir les identifiants d'une dépendance ou
d'un plugin. Ces références agissent comme des hyperliens et permettent
de naviguer dans les POM du projet de manière fluide. Idea ne propose
cependant aucune vue graphique des métadonnées Maven. Pas de synthèse ni
d'outil d'analyse des dépendances. On reste donc un peu sur sa faim.

La vue de configuration du module (au sens Idea du terme) reflète
cependant parfaitement les métadonnées de notre projet Maven (voir
Figure 09-07). On y retrouve tous nos répertoires de code source (et de
code généré), que nous pouvons au besoin compléter, mais dans ce cas la
configuration Idea ne sera plus synchrone avec le projet Maven.

Figure 09-07

La configuration du module Idea à partir des métadonnées Maven.

De la même façon, les dépendances du projet sont clairement identifiées,
avec un petit raffinement propre à Idea qui différencie le code de test
du code principal, ainsi que les bibliothèques qui sont séparées en deux
catégories (voir Figure 09-08). Les bibliothèques non exportées ne
seront pas visibles depuis un autre projet qui fait référence au module
considéré. Pas de risque ainsi d'introduire involontairement des imports
parasites.

Figure 09-08

Les dépendances Maven vues sous Idea.

Intégration des plugins Maven
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Les plugins qui génèrent du code lors des premières phases de la
construction du projet sont invoqués lors de l'import du projet, ce qui
permet à Idea d'identifier les répertoires associés. Pour le reste, Idea
ne sait pas exploiter la configuration des plugins Maven pour ajuster la
configuration des siens. Le développeur doit donc manuellement
configurer le plugin Idea Checkstyle pour s'adapter aux règles déclarées
dans son POM.

Cette restriction est valable pour tous les IDE, car elle demande au
développeur de chaque plugin pour un environnement donné de faire
l'effort de s'interfacer avec le support Maven, autrement dit de mettre
un pied dans trois mondes différents (Maven, l'IDE et l'outil supporté
par le plugin). Une telle gymnastique n'est pas facile et est
généralement réservée aux outils majoritaires pour lesquels l'effort en
vaut la chandelle.

image:illustrations/MangaStephane.png[float="left"]

Ce résultat en demi-teinte est rapidement compensé par la démonstration
que nous fait Stéphane de l'utilisation courante de l'IDE. Il édite
quelques classes, ajoute des dépendances, puis lance un test. Dans tous
les cas, l'environnement répond promptement et ajuste sa configuration
en fonction des directives du POM. Stéphane résume les choses en disant
qu'il marche, "tout simplement", faisant référence à son rival Eclipse
dont le building workspace n'amuse plus personne.

Bonus
^^^^^

L'intégration de Maven dans Idea se fait donc sans fioriture visuelle
qui sorte du lot, mais tout simplement avec une solution totalement
fonctionnelle et parfaitement intégrée dans le fonctionnement de l'IDE.
Contrairement à ce qui se passait avec Eclipse, nous n'avons pas
l'impression de voir s'exécuter une surcouche au-dessus de
l'environnement qui tenterait de faire le lien entre deux mondes. C'est
bien notre IDE qui sait parler le Maven, peut-être pas dans toutes ses
subtilités mais bien assez pour nous permettre de travailler
confortablement.

Stéphane explique que ce qui oppose Eclipse à Idea, c’est la philosophie
de l’outil : Eclipse tente de masquer la complexité des outils en
intégrant tout leur fonctionnement dans son fameux build incrémental. Il
en résulte qu’à chaque changement dans le code, un build Maven est
lancé, parfois suivit d’un redéploiement par WTP, et qu’en conséquence
une machine haut de gamme s’avère vite nécessaire. Idea est avant tout
un éditeur et se focalise sur cette tâche pour fournir les assistances à
la saisie de code les plus pointues. L’intégration des outils est
présente, mais nécessite une configuration parfois manuelle et une
exécution explicite. L’IDE reste en permanence disponible pour son
utilisateur, et utilise les ressources de la machine pour offrir de
meilleures analyses du code en cours de rédaction.

image:illustrations/MangaNicolas.png[float="left"]

Nicolas grogne un peu dans son coin, se demandant s'il a choisi le bon
camp, mais il est vite repêché par une question du jury : si les équipes
sont habituées à Eclipse, largement diffusé dans les entreprises,
l'apprentissage d'Idea est-il rapide ? Il faut bien l'admettre,
apprivoiser un nouvel IDE prend du temps et les raccourcis que nous
avons mis tant de temps à mémoriser sont désormais bien ancrés. Certes,
le support de Maven dans Idea semble très bon, mais entre le coût de
licence, le coût de (re)formation et l'éventuelle perte de productivité
des développeurs contraints à migrer, il va falloir faire passer la
pilule !

Avant que le débat ne s'enlise dans de stériles discussions sur le temps
nécessaire pour apprivoiser un nouvel environnement et sur la
compensation que peut apporter un outil plus efficace, nous décidons de
passer à notre troisième candidat.

NetBeans
~~~~~~~~

image:illustrations/MangaRaphael.png[float="left"]

Notre dernier candidat est un farouche partisan de NetBeans et compte
bien nous démontrer sa supériorité pour le mariage de Maven avec un
environnement de développement intégré.

Prise en main
^^^^^^^^^^^^^

Le support de Maven est nativement intégré dans NetBeans, nous n'avons
donc aucun plugin à installer. C'est prometteur : les développeurs de
NetBeans ont pris à bras-le-corps la problématique du support de Maven
dans l'IDE et n'ont pas délégué à une équipe externe l'intégration de
cette fonctionnalité. Le reste de l'environnement n'a rien de
fondamentalement déconcertant et la visite guidée proposée par Raphaël
n'effraie pas grand monde.

Import d'un projet Maven
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Seconde bonne surprise, que Raphaël ne manque pas de souligner, NetBeans
n'importe pas un projet Maven, il se contente de lire nativement le POM.
Autrement dit, NetBeans ne va pas chercher à traduire le POM pour créer
sa propre configuration comme le font Eclipse ou Idea, mais il va
entièrement se baser sur le POM. Nous sommes ainsi assurés que les
modifications qui lui seront apportées seront prises en compte sans
nécessiter une quelconque synchronisation, de même que nous ne risquons
pas de tomber dans le travers de modifier la configuration de l'IDE sans
que le POM soit cohérent. La Figure 09-09 montre l'import d'un projet
Maven, et, comme le souligne avec insistance Raphaël, le POM n'est pas
dans cet environnement un format annexe, mais bien un descripteur de
projet à part entière qui se suffit complètement.

Figure 09-09

Ouverture native d'un projet Maven.

Nos dépendances, répertoires de sources (y compris le code généré) et
sous-modules sont parfaitement détectés, NetBeans ayant même le bon goût
de séparer nos dépendances de test, ce qui améliore la lisibilité du
projet qui compte plusieurs dizaines de bibliothèques. Le lancement
d'une construction du projet dans l'IDE exécute tout naturellement Maven
dans une console, et nous pouvons évidemment exécuter à la demande une
tâche particulière.

Gestion du POM
^^^^^^^^^^^^^^

L'édition des métadonnées du POM se fait ici aussi selon le formalisme
XML. À l'intérieur de cet éditeur, NetBeans ne propose pas d'assistance
à la saisie spécifique de Maven. Par contre, nous pouvons introduire de
nouvelles dépendances _via_ un menu contextuel (clic droit sur l'icône
qui regroupe nos bibliothèques). L'assistant propose alors un outil de
recherche, basé, comme ses concurrents, sur les index mis à disposition
par les gestionnaires de dépôts.

Intégration des plugins Maven
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

NetBeans ne propose pas d'intégration particulière des plugins Maven
pour lesquels il dispose de plugins équivalents. Cette passerelle semble
donc être une spécificité d'Eclipse, que certains apprécieront mais à
laquelle d’autres, comme Raphaël, préféreront un environnement
réellement fonctionnel. Une rapide démonstration de développement suffit
d'ailleurs à le prouver, et Raphaël rejoint ainsi Stéphane dans son
combat tout sauf Eclipse.

Bonus
^^^^^

NetBeans prend en charge la gestion des bibliothèques Maven de manière
particulièrement intégrée dans les rouages de l'IDE. Les assistants de
correction (Quick Fix) proposent par exemple de corriger un import non
résolu en ajoutant la dépendance adéquate, _via_ une recherche dans le
dépôt. Comme l'indique la Figure 09-10, Raphaël ne se prive pas de nous
montrer cette fonctionnalité comme preuve de la première place qu'occupe
Maven dans son environnement préféré.

Figure 09-10

Intégration de la gestion des dépendances au plus profond de NetBeans.

Délibération du jury
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La délibération du jury est longue et mouvementée. Riche en arguments,
en comparaisons mais aussi parfois en mauvaise foi, la discussion se
prolonge sans fin et le résultat ne coule pas de source. Chacun y va de
sa petite démo, de sa fonctionnalité absolument indispensable que
l'autre n'a pas, de ses considérations sur la formation des
développeurs… La conclusion finit par émerger, avec l'aide d'un regard
externe au débat.

image:illustrations/MangaSebastien.png[float="left"]

Venu nous rendre une petite visite de courtoisie, Sébastien s'étonne de
nous trouver dans cette situation de guerre de chapelles. Pour débloquer
la situation, il lui suffit de poser une question toute bête : "Mais…
est-ce que vous pouvez toujours construire le projet à 100 % en ligne de
commande ?" Bien sûr que oui, environnement de développement intégré ou
pas, notre projet repose entièrement sur Maven et ne dépend d'aucun des
trois IDE candidats à l'intronisation.

Dans ce cas, en quoi est-ce important ? Si Stéphane est à l'aise sous
Idea, Raphaël indécrochable de son NetBeans, et Nicolas tellement
profondément habitué à Eclipse qu'il ne sait plus s'en passer, pourquoi
les faire changer ? Chacun trouve son compte dans son environnement, le
tout est que la construction du projet ne soit pas affectée par les
choix locaux de chacun. Après tout, il n'a jamais été question de
demande à Arnaud de renoncer à son Mac, tout simplement parce que cela
n'a aucune influence sur le projet, de même que Raphaël travaille sous
Linux.

Les choses tournent donc rapidement au consensus et se terminent autour
du verre de l'amitié (on l'a échappé belle, n'est-ce pas ?).

Conclusion
~~~~~~~~~~

Un énorme avantage de Maven est qu'il porte intégralement le projet. Que
l'on travaille dans un environnement graphique ou avec le bloc-notes n'a
aucune influence sur le projet lui-même. Seul l'utilisateur peut être
pénalisé par un environnement qu'il ne maîtrise pas, aussi autant le
laisser choisir librement. Ne forcez pas un utilisateur d'Idea sur Mac à
supporter avec angoisse un Eclipse sous Windows. N'obligez par un
"linuxien" sous NetBeans à abandonner ses raccourcis préférés. Ne
demandez pas à un habitué du couple Windows/Eclipse comme il en existe
des milliers à tout réapprendre juste pour répondre à un choix venu d'en
haut, avec la perte de productivité qui va nécessairement en découler.

Maven nous a libérés des IDE, nous pouvons utiliser celui que nous
voulons et en changer à tout moment, car aucune de nos tâches
stratégiques n'y est liée.
