
Chapitre 16

Au delà de Maven
----------------

Maven nous a accompagné pendant ces 14 chapitres en répondant à chaque
fois à nos attentes. Nous avons du parfois faire appel à des plugins
très spécifiques ou introduire de larges portions de XML, mais rien de
bloquant. Il reste cependant quelques domaines où la place de Maven
reste contestée.

OSGi
~~~~

OSGi est un monde à lui tout seul. Créé par le microcosme de
l’informatique embarquée, avec des contraintes très spécifiques, il est
devenu omniprésent en devenant la base technique de l’IDE Eclipse.
SpringSource a choisi de l’accompagner en OSGi-fiant son framework et en
lui développement une plateforme serveur dédiée.

 

OSGi a la particularité de prendre en charge la notion de dépendances,
de versions, les conflits qui vont avec, et l’approvisionnement de la
plateforme d’exécution à partir de dépôts spécifiques. Développer une
application OSGi, c’est découvrir un monde très différent de ce que nous
avons vu jusqu’ici avec Maven, et c’est ce que Pascal s’apprête à
affronter.

image:illustrations/MangaPascal.jpg[float="left"]

Pascal vient de rejoindre notre équipe, car nous ajoutons une nouvelle
corde à notre arc : le petit projet n’oublie pas la liste des courses a
bien évolué, et nous sommes maintenant connectés aux systèmes
d’information des boutiques partenaires qui préparent les courses de nos
utilisateurs à l’avance (et en profitent pour glisser quelques pubs et
coupons de réduction bien ciblés). Toute cette gestion suppose cependant
un outillage riche et nous explorons une nouvelle piste, celle du client
lourd ; Eclipse Rich Client Platform sera donc notre nouveau terrain de
jeu !

 

Eclipse est basé sur la norme OSGi, qui définit un socle pour
l’exécution de composants, la gestion de leur cycle de vie, l’injection
de leurs dépendances, l’exposition de service, etc. OSGi a été conçu
avec comme objectif de redéployer à chaud des modules (« bundle » dans
le vocabulaire OSGi) en prenant en charge la reconfiguration de la
plateforme et sans nécessiter de redémarrage. Le cahier des charges est
ambitieux, mais a fait ses preuves depuis plus de 10 ans. Eclipse est
construit sur cette base technique, et ses nombreux plugins peuvent
ainsi se combiner pour enrichir toujours plus l’environnement.

 

Mais Eclipse ce n’est pas qu’un IDE, c’est avant tout une plateforme
d’exécution et un moteur graphique, ce qui permet de développer des
application de gestion ou de modélisation sur un socle reconnu et avec
un outillage conséquent. Pascal, très à l’aise dans cet écosystème,
vient de « subir » notre formation interne à Maven et s’attaque donc à
appliquer nos principes et notre outil à son environnement. Il part
confiant, car de nombreux points que nous avons abordés lui sont
familiers : déclaration des dépendances, identification des versions,
gestion de conflits, packaging… toutes ces notions qu’OSGi propose lui
aussi.

 

POM d’amour
^^^^^^^^^^^

Pascal tente dans un premier temps de monter un projet Maven tout neuf,
pour construire la structure nécessaire à un bundle OSGi, qu’il puisse
ensuite intégrer avec son environnement de développement habituel. Cette
approche « POM-first » l’oblige à trouver un équivalent en termes
d’outillage Maven pour gérer plugins, fragments, features, update-sites,
et toutes ces subtilités qui font la particularité du développement
Eclipse RCP.

 

OSGi utilise également le fichier MANIFEST, rappelez-vous, celui que
nous avons rencontré au chapitre 2 et qui permet à un JAR d’indiquer des
métadonnées sur son contenu, comme sa version. OSGi enrichit ce fichier
pour ajouter les informations d’identification du bundle, de version, de
dépendances entre bundles, de services exposés ou consommés. Une partie
de ces informations est redondante avec ce que nous déclarons
habituellement dans le POM. Ici aussi, il va falloir trouver l’outillage
pour transcrire les déclarations du POM Maven dans le format attendu par
OSGi.

 

Les recherches de Pascal pour identifier les plugins Maven adéquats
l’amènent au projet Apache Felix (une implémentation d’OSGi) et à son
plugin apache-felix-maven-bundle-plugin-bnd. Celui-ci incorpore l’outil
bndlink:#_ftn64[[64]], qui génère le MANIFEST OSGi à partir d’un projet
Java standard, en déclarant simplement les packages privés et exportés.
Ce plugin nous propose donc de transcrire le MANIFEST OSGi dans le
formalisme XML du POM, comme le montre le listing 16.1.

Info

Il existe un autre outil développé sur le même principe par
SpringSource, bundlor
(http://www.springsource.org/bundlor[http://www.springsource.org/bundlor]).
Si vous voulez suivre cette piste, jetez y un œil car l’équipe de Spring
s’en est servi avec succès pour convertir en bundles une large gamme de
projets, dans le cadre du projet Spring Dynamic Modules.

Listing 16.1 génération du MANIFEST OSGi depuis Maven

<plugin>

    <groupId>org.apache.felix</groupId>

    <artifactId>maven-bundle-plugin</artifactId>

    <version></version>

    <extensions>true</extensions>

    <configuration>

      <instructions>

       
<Export-Package>fr.noubliepaslalistedescourses.api</Export-Package>

       
<Private-Package>fr.noubliepaslalistedescourses.*</Private-Package>

       
<Bundle-Activator>fr.noubliepaslalistedecourses.Activator</Bundle-Activator>

      </instructions>

    </configuration>

</plugin>

Ce plugin permet de convertir assez facilement un projet Java classique
en bundle OSGi, par contre Pascal rencontre encore quelques
difficultés :

·     D’une part, son application Eclipse RCP n’utilise pas uniquement
des bundles, mais les concepts propres à Eclipse que sont les features,
update-site et products. L’outillage est donc encore incomplet

·     D’autre part, Pascal est habitué au très bon outillage d’Eclipse
pour gérer finement le MANIFEST, et devoir reporter toutes ces infos
dans le pom.xml sous peine de voir Maven écraser sauvagement sa
configuration ne lui plait qu’à moitié.

Retour au PDE
^^^^^^^^^^^^^

Pas vraiment satisfait, Pascal tente une seconde approche. Il part donc
de son environnement de développement classique pour développer un
plugin, Eclipse PDE (Platform Development Envionment) et tente d’y
ajouter nos bibliothèques shoppinglist. Un Bundle OSGi a deux options
pour intégrer une dépendance :

·     Faire référence à un autre bundle, en supposant donc que la
bibliothèque cible soit prévue pour une intégration OSGi, ce qui n’est
pas notre cas

·     Contenir directement le JAR de la bibliothèque

 

La figure 16-01 montre par exemple le bundle Apache Ant, disponible par
défaut avec votre installation d’Eclipse. Ce plugin incorpore l’outil
Ant et ses dépendances dans son répertoire /lib. Pour être en mesure de
construire un bundle, Pascal va donc devoir configurer Maven pour
reproduire cette structure, à l’aide du plugin maven-dependency-plugin
et de sa tâche copy-dependencies.

 

Figure 16-01

Le bundle Apache Ant dans une distribution eclipse

 

Eclipse dispose d’un outillage complet pour le packaging des bundles,
qu’il va falloir intégrer dans notre build Maven. Comme nous l’avons
fait de nombreuses fois déjà, nous partons en quête du plugin adéquat et
– bingo – trouvons rapidement le plugin
pde-maven-pluginlink:#_ftn65[[65]] du projet Mojo. Ce plugin lance
Eclipse en mode « headless » (sans interface graphique) et exécute la
chaîne d’assemblage du bundle.

 

Après de longues, trop longues heures de mise au point, Pascal arrive
enfin à construire son bundle avec Maven. Tout cela lui semble tout de
même bien compliqué pour un résultat sans grande plus-value.

Tant pis pour Maven !
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

image:illustrations/MangaPascal.jpg[float="left"]

La semaine suivante, Pascal prend part à notre stand-up hebdomadaire
pour nous exposer ses progrès. Il lâche le morceau : la solution qu’il a
retenu, c’est de ne pas utiliser Maven… Indignation, hurlements, la
cacophonie qui s’en suit ne permet pas à Pascal de terminer sa phrase.
Cependant, le calme qu’il affiche semble montrer qu’il ne craint pas
pour sa période d’essai et a donc quelque chose à ajouter. Nous
finissons donc pas l’écouter. Son argumentaire est le suivant :

 

·     Maven comme OSGi gèrent la résolution de dépendances. Celui d’OSGi
est cependant très spécifique (Pascal hésite à dire « meilleur » mais ne
veut pas en rajouter pour le moment) et apporte des fonctionnalités
propres aux besoins du développement Eclipse RCP qui n’ont pas
d’équivalent avec Maven.

·     Tout l’outillage de développement Eclipse PDE est basé sur
l’édition du fichier MANIFEST. Même en développant notre propre plugin
Maven, passer par le POM pour gérer ces informations ferait perdre
sensiblement en productivité.

Admettons, et alors ? Pascal nous montre alors le fichier POM qu’il a
utilisé pour construire le prototype de notre client lourd, présenté au
listing 16.2.

 

Listing 16.2 : POM suffisant pour construire nos composants Eclipse PDE
avec Maven

<project>

    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <parent>

        <groupId>com.geegol.shopinglist</groupId>

        <artifactId>rcp-parent</artifactId>

        <version>1</version>

    </parent>

    <artifactId>com.geegol.shopinglist.rcp-ui</artifactId>

    <packaging>eclipse-plugin</packaging>

</project>

 

Non, ne cherchez pas, il ne manque pas une page à ce livre, c’est bien
tout ce qu’il suffit dans le POM pour gérer ce plugin Eclipse. Le secret
de Pascal, c’est qu’il n’utilise pas le même Maven que nous : il utilise
Sonatype Tycho.

Tycho
^^^^^

Maven 3

Tycho est un des nombreux projets satellite de Maven, sur lequel
Sonatype a énormément investit. L’idée de Tycho est de couper la poire
en deux : laisser Maven faire ce qu’il sait bien faire, et laisser
Eclipse PDE gérer les aspects d’OSGi pour lequel il est imbattable.
Cette hybridation est rendue possible par le socle technique Maven 3,
qui isole beaucoup mieux que son prédécesseur chaque composant de Maven
et permet donc de les remplacer par une version alternative. Tycho
abandonne donc la gestion de dépendance traditionnelle de Maven pour
utiliser celle d’OSGi. Les dépendances ne sont donc plus déclarées dans
le POM mais dans le MANIFEST OGSi.

 

Info

Tycho ne fonctionne donc que avec Maven 3. Le lourd travail de refonte
technique entre Maven 2 et Maven 3 montre ici ses fruits : la souplesse
de la plateforme technique de Maven 3 lui permet de s’adapter à des
environnements très spécifiques et de s’enrichir de fonctionnalités
puissantes.

Si vous êtes contraint d’utiliser Maven 2, par exemple pou respecter des
recommandations corporate (je vous laisse libre de juger de la
pertinence de ce type de règles, mais vous devinez ce que j’en pense),
les approches présentées aux paragraphes ci-dessus restent valides.
Cependant, vous trouverez bien peu de documentation, et n’attendez pas
un grand support sur les plugins associés.

Pascal a un peu triché dans sa démonstration, car il a en réalité placé
la configuration nécessaire dans le projet parent – petit cachotier va.

 

D’une part, le composant principal de Tycho, tycho-maven-plugin, qui se
charge d’étendre et de reconfigurer Maven pour utiliser les mécanismes
OSGi là où ils sont plus judicieux que le build Maven standard :

<plugin>

    <groupId>org.sonatype.tycho</groupId>

    <artifactId>tycho-maven-plugin</artifactId>

    <version>0.9.0</version>

    <extensions>true</extensions>

</plugin>

Cette simple déclaration, déclarée comme extension, ajoute à Maven la
gestion des cycles de vie eclipse-plugin, eclipse-feature et
eclipse-repository. C’est globalement le même principe que nous avait
montré François au chapitre 3 pour intégrer un développement Flex. Entre
autres compléments au build que ce plugin incorpore, la gestion de
dépendance est enrichie d’un nouveau format de dépôt, en plus du default
et du legacy (dépôts maven1, obsolètes et plus supportés par Maven 3),
le format p2. C’est ce qui permet à Pascal de référencer les bundles
d’Eclipse Indigo, sur lequel est basé son client Eclipse RCP.

 

<repositories>

       <repository>

        <id>gallileo</id>

        <layout>p2</layout>

     <url>http://download.eclipse.org/releases/indigo</url>

</repository>

 

Info

Equinox P2 est le mécanisme d’approvisionnement de la plateforme OSGi
Equinox qu’utilise Eclipse RCP, introduit avec la version 3.4 d’Eclipse
« Ganymede ». P2 gère de multiples dépôts distants, la sélection de
miroirs, le téléchargement en parallèle, la validation et gestion de
conflits de versions, … autrement dit, c’est un concurrent farouche pour
la résolution de dépendances de Maven !

http://wiki.eclipse.org/Equinox_p2

P2 permet également de gérer des installations complètes, incluant les
exécutables, et non seulement les bundles OSGi. P2 peut donc être
utilisé pour assurer du déploiement d’application, ce que Sonatype met à
profit dans son offre « developer onbard » permettant de mettre à
disposition des environnements de développement prêts à fonctionner en
un simple clic.

Autre composant du cocktail, le plugin target-platform-configuration se
charge d’identifier la plateforme OSGi cible. D’une certaine façon, il
s’agit d’un équivalent du dépôt local Maven à la sauce OSGi, regroupant
tous les bundles OSGi référencés pendant le développement. Tycho va
ainsi initialiser la plateforme d’exécution du bundle, et peut pour cela
exploiter le support des dépôts P2, ou bien le classique dépôt Maven, ou
bien les deux, quand on aime on ne compte pas. C’est ce qui permettra
par exemple d’accéder aux bundles OSGi de Spring qui sont distribués
dans un dépôt Maven.

<plugin>

    <groupId>org.sonatype.tycho</groupId>

    <artifactId>target-platform-configuration</artifactId>

    <version>0.9.0</version>

    <configuration>

        <resolver>p2</resolver>

        <pomDependencies>consider</pomDependencies>

    </configuration>

</plugin>

Tycho identifie la version et la constitution de la plateforme
OSGi/Eclipse sur la base des fichiers MANIFEST et feature.xml présents
dans le projet de plugin. A partir de cela, il constitue le classpath et
la configuration nécessaires à l’exécution de l’outillage.

 

Cet outillage est implicitement apporté par le packaging eclipse-plugin
que Pascal a utilisé. Il associe au projet un cycle de vie particulier
qui remplace celui que nous avons jusqu’ici toujours utilisé, et donc
les plugins habituels du build Maven. La compilation du code java est
par exemple confiée à un plugin spécialisé, maven-osgi-compiler-plugin,
qui tient compte des spécificités de la plateforme en termes de
visibilité des classes déclarées dans les bundles. Comme le plugin
maven-compiler-plugin, nous pouvons au besoin le déclarer explicitement
pour enrichir sa configuration, par exemple activer le support Java 7,
parce que mince, on est plus au moyen âge :

<plugin>

         <groupId>org.sonatype.tycho</groupId>

         <artifactId>maven-osgi-compiler-plugin</artifactId>

         <version>0.10.0</version>

         <configuration>

           <source>7</source>

           <target>7</target>

         </configuration>

</plugin>

De la même façon, l’exécution des tests passe par un plugin dédié
maven-osgi-test-plugin, Eclipse PDE nous imposant de séparer
physiquement les tests dans un bundle dédié pour ne pas polluer le
MANIFEST du bundle principal.

image:illustrations/MangaPascal.jpg[float="left"]

Pascal nous a bluffé, et même si nous avons encore un peu de mal à
admettre que notre magnifique gestion de dépendance Maven vient de se
faire moucher, son build Eclipse RCP est propre, simple, fonctionnel, et
lui permet de développer confortablement le client riche que notre
marketing nous réclame avec insistance. Nous donnons rendez-vous à
Pascal pour le prochain stand-up, et courons emprunter « Eclipse -
Principe, patterns et plug-in » (chez le même éditeur) à la
bibliothèques technique de Geegol pour une rapide mise à niveau histoire
d’avoir l’air moins bête la semaine prochaine.

 

Quelques semaines plus tard, le travail de Pascal a bien avancé, et il
nous présente maintenant son build complet, qui inclue désormais la
production complète de l’application RCP, incluant de nombreux plugins,
bundles et features pour répondre au moindre désir de nos clients. La
petite nouveauté du jour, c’est le packaging de l’application pour
chaque environnement cible. Une fois de plus, les plugins apportés par
tycho permettent de limiter cette tâche complexe à quelques déclarations
simples, comme le montre le listing 16.3.

Listing 16.3 : Gestion du packaging OSGi avec un plugin Tycho dédié

<plugin>

    <groupId>org.sonatype.tycho</groupId>

    <artifactId>maven-osgi-packaging-plugin</artifactId>

    <version>0.9.0</version>

    <configuration>

        <packaging>eclipse-repository</packaging>

        <productConfigurationFile>

            shopinglist.product

        </productConfigurationFile>

        <environments>

            <environment>

                <os>linux</os>

                <ws>gtk</ws>

                <arch>x86</arch>

            </environment>

            <environment>

                <os>win32</os>

                <ws>win32</ws>

                <arch>x86</arch>

            </environment>

        </environments>

    </configuration>

</plugin>

Par l’universelle commande mvn install, Pascal est désormais en mesure
de produire les versions Linux et Windows de notre client riche. Défis
relevé avec panache, merci Pascal !

Java Modules
~~~~~~~~~~~~

Geegol Shopping List a reçu de la part du public un accueil sans
précédent. Ballayé Facebook, oublié Twitter, tout le monde ne parle plus
que de ShoppingList, Shop comme disent les d’jeuns : « Je vais Shopper
le dernier album de Riana ». Cette notoriété nous vaut une invitation
pour présenter notre infrastructure à Devoxx, la grand-messe annuelle de
la communauté Java, organisée avec brio sur une semaine complète par le
Java User Group Belge. Lors de cette conférence, nous croisons de grands
noms du monde Java, des éditeurs, des créateurs de projets open-source,
et bien sûr des centaines d’anonymes qui viennent s’abreuver de
connaissance.

Nous faisons ainsi la connaissance de Marklink:#_ftn66[[66]], ingénieur
chez Oracle. Il travaille sur un projet qui vise à modulariser la
plateforme Java, nom de code jigsaw.

image:illustrations/MangaMark.jpg[float="left"]

Depuis des années, Java évolue en ajoutant de nouvelles API,
alourdissant toujours plus la plateforme. Malgré l’amélioration des
techniques de compression, le runtime Java 6 pèse 14 Méga-octets (sans
parler du JDK qui dépasse les 60 Mo). Il en résulte que Java est lent à
démarrer, car il doit charger un volume conséquent de classes, alors que
très peu d’entre elles sont nécessaires pour la plupart des tâches. Un
outil en ligne de commande Java n’a par exemple pas besoin de la couche
graphique Swing !

Il en résulte également que les éléments de Java sont de plus en plus
interconnectés, augmentant sa complexité et les difficultés de
maintenance. Partant de ce constat, jigsaw vise à modulariser Java, pour
le réduire au strict minimum et que chaque contexte d’utilisation puisse
indiquer les briques qui lui sont nécessaires. Ce projet fait l’objet
d’une spécification au sein du Java Community Process, qui standardisera
le mécanisme de modularisation.

image:illustrations/MangaPascal.jpg[float="left"]
image:illustrations/MangaArnaud.png[float="left"]

Pascal, s’étonne de l’enthousiasme de Mark à incorporer ce « nouveau
concept » dans la plateforme Java. OSGi propose déjà cela depuis plus de
10 ans ! Quand à Arnaud, il s’interroge sur le fameux « mécanisme » que
la spécification va normaliser. Modulariser c’est bien, mais comment va
faire JigSaw pour identifier les modules et approvisionner
l’environnement ? Après tout, c’est ce que fait déjà Maven avec les
bibliothèques, P2 avec les bundles, et il semble peut probable que Java
8 incorpore Tycho.

Jigsaw
^^^^^^

L’objectif de la JSR 294 est ambitieux, car il amène au sein de la
plateforme un service qu’on avait jusqu’ici confié à notre outillage.
Dans un premier temps, les travaux ont amenés à envisager un nouveau
système de packaging, les Java Modules (JSR 294). Les utilisateurs
d’OSGi n’ont pas tardé à se faire entendre en moquant cette norme qui
arrivait péniblement à la cheville de leur outillage déjà éprouvé. Cette
piste a été gelée, et la JSR 294 a été revue pour élargir les
participants et trouver une solution plus consensuelle.

Jigsaw vise à faire disparaître la notion de chemin des classes
(classpath) au profit d’une approche déclarative et totalement
automatisée. Mark nous présente un exemple de descripteur de
dépendance :

module com.myapp @ 1.0.0 \{

    requieres org.foo >= 3.0;

    requieres net.bar @ 1.1;

}

Ce n’est certes pas un fichier POM, mais à la syntaxe près, ça y
ressemble tout de même fortement ! Mark nous indique que plusieurs
versions d’un même module pourront coexister en mémoire, pour répondre
aux contraintes de dépendances définies par chaque module. C’est en
effet quelque chose qui est hors de portée de Maven, mais qu’OSGi gère
de longue date.

 

Mark nous présente aussi le prototype que constitue
jigsawlink:#_ftn67[[67]], et la commande jmod destinée à rejoindre le
JDK. Mimant les outils de gestion de paquet qu’on trouve sur les
systèmes Linux (rpm, deb) ou encore les environnements Ruby (gem), jmod
permet d’installer un composant et ses dépendances :

jmod install org.openjdk.aggregator-1.0.jar

 

Hum, voilà qui nous laisse bien perplexes, en particulier Olivier qui se
permet de citer jpkg, l’outil GNU/Linux qui permet de créer des paquets
système à partir d’une bibliothèque Java. Bien qu’imbattable sur le
terrain technique, nous ne voyons pas bien où Mark tente de nous emmener
avec son projet.

A quoi ça sert ?
^^^^^^^^^^^^^^^^

L’idée de la modularisation est séduisante. Nous avons en effet
largement présenté l’intérêt de la gestion de dépendances, où chaque
bibliothèque de haut niveau indique les composants plus fondamentaux qui
sont nécessaires à son fonctionnement.

Si on regarde le fonctionnement de Java, de nombreuses API sont
présentes de longue date, et bien que dépréciées elles ne peuvent
disparaître avec la version suivante de Java, car Java nous assure la
compatibilité ascendante : notre runtime Java 7 est en mesure d’exécuter
du code de 1999 écrit en Java 1.1, comme ce fameux projet retrouvé sur
une disquette au début de ce livre.

En tant qu’utilisateur de Maven, nous pouvons dire que notre code
utilise Spring 3 ou plus. Nous n’avons pas à nous soucier de
compatibilité avec des versions précédentes de Spring, car toute
application qui fait référence à notre POM devra implicitement utiliser
au moins Spring 3, point barre.

La modularisation permet ainsi d’alléger chaque partie du runtime Java
en éliminant un lourd héritage, et à chaque application de cibler
précisément quels éléments de Java elle exploite. La maintenance et
l’évolution de Java en seraient grandement facilitées, au même titre que
les performances de notre application qui embarquerait moins de code
inutile.

 

JigSaw ne répond pas au besoin de Monsieur tout-le-mode, mais à celui
très spécifique des mainteneurs de Java. Avec 8 versions de la
plateforme empilées, la prochaine release de la plateforme va encore
ajouter de la complexité, il est donc largement temps de trouver une
solution pour faire le ménage. Les outils de modularisation que sont
OSGi ou Maven se basent déjà sur Java. Pourtant il n’est, par exemple,
pas possible de les utiliser pour désolidariser l’interface
java.util.List de ses implémentations concurrentes dédiées à la
programmation parallèle.

 

image:illustrations/MangaMark.jpg[float="left"]

Mark a l’habitude de trouver un accueil un peu frais à ses explications,
et a donc gardé pour la fin les éléments qui vont peut être nous faire
comprendre l’intérêt de la modularisation au sein même de la plateforme
Java.

 

D’une part, la vérification des dépendances se fait au runtime, et non à
la compilation. Plus de NoClassDefFoundException parce qu’il manque un
JAR dans votre application web ! Sur ce terrain, Maven ne peut pas grand
chose pour nous, à part espérer que les métadonnées qu’il exploite
soient correctes.

 

Le format de fichier .class va d’ailleurs évoluer. La notion d’archive
JAR n’étant pas adaptée à la modularisation, c’est directement le format
des classes qui va permettre la modularisation et l’accélération du
chargement du code Java compilé. C’est également le choix fait par
Google pour la plateforme Androïd, afin de ne pas surconsommer les
ressources des appareils mobiles.

 

Le contexte d’exécution étant plus prédictible que dans le cas du
classpath, où l’emplacement physique d’une classe ne peut être connu à
l’avance, la résolution statique va pouvoir être utilisée et
significativement améliorer les performances. C’est déjà ce qui a été
employé dans le cadre de Java Card pour améliorer les performances dans
un environnement très limité en resources.

 

La vérification des classes, étape que nous ne voyons pas, mais qui
consiste pour la JVM à valider la cohérence de chaque fichier .class
qu’elle charge en mémoire, sera effectuée à l’installation du module,
une fois pour toute. Ici encore, la vitesse de démarrage de Java pourra
ainsi être améliorée. Cumulée avec les autres techniques qu’il nous a
indiqué, Mark nous annonce un gain sur le temps de chargement pouvant
atteindre 70% !

 

Ensuite, le chargement des modules peut être incrémental. L’application
peut donc être disponible à son utilisateur en un temps record et
attendre un peu pour charger la suite de ses composants. Ceci peut
permettre à Java de perdre son image de langage lent, tout juste bon à
développer de complexes applications côté serveur.

 

Un module pourra enfin être lié à une architecture matérielle et se
substituer au lancement en fonction de l’environnement sur lequel
s’exécute l’application.

Quel avenir ?
^^^^^^^^^^^^^

Même notre ami Jim se refuse à faire des prédictions sur ce que donnera
JigSaw confronté à la réalité que sont OSGi et Maven. JigSaw est prévu
pour s’intégrer dans Java 8, planifié pour fin 2012 – mais bon, un
projet informatique qui se termine dans les temps, ça ne s’est jamais
vu.  Ami lecteur, si tu lis ces lignes à cette date, envoie nous un
petit message pour nous dire si Mark a tenu sa promesse.

 

Nous sommes tous très dubitatif sur ce que JigSaw va donner sur notre
écosystème et notre outillage. Il faudra déjà attendre une forte
adoption de Java8, puis la mise à jour des frameworks majeurs que sont
Spring, Hibernate et consorts, avant de pouvoir estimer son impact. Mark
nous rassure avec une dernière démonstration. Utilisant jmod, il ajoute
à son environnement des bibliothèques classiques, et pour cela doit
indiquer un dépôt qui serve de source, comme le montre le listing 16.4.

Listing 16.4 : Utilisation de jmod pour provisionner l’environnement
avec des bibliothèques Java

$ jmod install fr.noubliepaslalistedecourses-1.0.jar

Cannot resolve jdom @ 1.0

Cannot resolve joda-time @ 1.6

$ jmod add-repo
http://repo1.maven.org/maven2[http://repo1.maven.org/maven2]

$ jmod install fr.noubliepaslalistedecourses-1.0.jar

Fetching jdom @ 1.0 …. 150KB

Fetching joda-time @ 1.6 …. 150KB

 

http://repo1.maven.org/maven2[http://repo1.maven.org/maven2], voici une
URL que nous connaissons bien, celle du dépôt Maven central !
Finalement, laissons à JigSaw le temps d’arriver à maturité. Après tout,
marier Maven à OSGi semblait bien difficile, et finalement Tycho nous a
apporté une solution simple et performante.

Conclusion
~~~~~~~~~~

Confronté à des environnements qui ont leur propre outillage, leurs
propres règles, Maven peut montrer ses limites et se heurter à des murs
en apparence infranchissables. L’expérience montre cependant que ces
problèmes se résolvent progressivement, pas forcément de la manière dont
on les avait approché initialement, et aboutissent à des solutions
opérationnelles. Développer des plugins Eclipse et utiliser Maven n’est
plus aujourd’hui un art de haut vol, mais une réalité.

L’impact de jigSaw sur notre environnement n’est pas facile à anticiper.
Peut être verrons-nous apparaître un maven-jmod-plugin, ou bien d’ici là
peut être que d’autres avancées auront bouleversé la donne. Une seule
chose est sûre, Maven sera de la partie !
