
Partie 3

Encore plus loin avec Maven

L'informatique d'entreprise ne se limite pas à une utilisation raisonnée
et flexible des "ressources". Elle doit aussi faire face à des
contraintes qui viennent d'en haut, et auxquelles le projet doit se
plier, quelles que soient ses habitudes.

Après quelque temps de fonctionnement, notre start-up a atteint un joli
succès. Les promesses de stock-options commencent à nous titiller, quand
la nouvelle tombe : nous avons été contactés par le groupe Geegol pour
venir compléter son offre de services. C'est une reconnaissance
inespérée pour notre travail, et nous préparons avec un mélange
d'enthousiasme et d'anxiété le passage du statut de start-up à celui de
filiale d'un géant international.

image:illustrations/Geegol-Shopping-List.png[float="left"]

Chapitre 11

Utiliser un outil non supporté
------------------------------

Jusqu'ici, nous avons toujours trouvé pour chaque problème que nous
avons rencontré un plugin Maven adapté. Le "mariage" de notre projet
avec les règles du groupe Geegol va cependant nous obliger à faire
quelques efforts supplémentaires.

Un outil maison
~~~~~~~~~~~~~~~

Le groupe utilise (pour des raisons que nous n’aborderons pas ici) un
serveur qu'il a développé lui-même, le "_Geegol Execution Architecture_"
– GEA pour les intimes. Il ne s'agit pas d'un serveur JavaEE
traditionnel, bien qu'il y ressemble beaucoup et propose des API de
programmation compatibles. Il présente cependant quelques restrictions
spécifiques qu'il est nécessaire de respecter pour le bon fonctionnement
de l'application.

$$$ Centré $$$

image:illustrations/GEA.png[float="center"]

Pour s'assurer que ces contraintes sont respectées, plutôt que
d'attendre les phases de validation du projet et un éventuel crash, le
groupe a développé un outil dédié qui identifie dès la conception du
code le non-respect de ces règles.

Notre projet, venant du monde extérieur, a dû passer par cette
moulinette pour identifier les adaptations nécessaires, et la tâche de
mise à niveau n'a pas été aisée. Aussi, nous voudrions éviter de
replonger dans cette phase de reprise du code et intégrer ce contrôle au
plus tôt, c'est-à-dire à chaque nouvelle ligne de code ajoutée au
logiciel.

Inutile de rechercher sur Internet, nous ne trouverons pas de plugin
Maven tout prêt pour ce besoin spécifique. Nous sommes le premier projet
du groupe à utiliser Maven, aussi il va falloir nous remonter les
manches.

Réutiliser l'existant
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

L'outil de Geegol est assez simple d'utilisation. Il est écrit en Java,
et on l’invoque depuis la ligne de commande en fournissant la liste des
fichiers sources .java à analyser. Il faut également que le classpath
soit configuré pour inclure toutes les bibliothèques référencées dans ce
code source. Hervé s'attaque donc à l’application de ce nouvel outil sur
notre projet, en l'intégrant dans notre processus de construction par
Maven.

Une étape préalable à toute solution basée sur Maven est de mettre à la
disposition de celui-cila bibliothèque de notre outil gea-check sous
forme d'artefact Maven. Nous devons donc le placer dans notre dépôt de
bibliothèques, accompagné d'un fichier POM fournissant les métadonnées
adéquates, en particulier la liste précise de ses dépendances. Nous
avons déjà évoqué au Chapitre 2 l'identification des bibliothèques et de
leur version. Hervé prépare soigneusement un fichier POM et le
télécharge avec l'archive JAR dans notre dépôt de bibliothèques.

De nombreux projets utilisent Ant pour leur construction – ou l'ont
utilisé avant de passer à Maven – avec les limites que nous avons déjà
vues. Le groupe a développé pour son outil une tâche Ant qui lance la
génération documentaire, nous ne partons donc pas de rien.

La solution la plus rapide consiste à utiliser la tâche Ant telle quelle
dans notre projet Maven. Hervé pourra ainsi rassurer tout le monde en
prouvant que le choix de Maven ne met pas des bâtons dans les roues.
Cela est possible grâce à un plugin standard : antrun, lequel, comme son
nom le suggère, va exécuter un script Ant lors de la construction du
projet par Maven. Voilà qui pourrait bien nous sauver la mise ! Le
Listing 11.1 montre la configuration que nous avons ajoutée au projet
pour gérer cette étape.

Listing 11.1 : Utilisation du plugin _AntRun_

[source, xml]
-----------------------------------------------------------------------
<plugin>
    <artifactId>maven-antrun-plugin</artifatcId>
    <version>1.3</version>
    <executions>
        <execution>
            <goals>
                <goal>run</goal>
            <goals>
            <phase>site</phase>
            <configuration>
                <tasks>
                  <classpath id="cp">
                     <pathElement ref="${maven.plugin.dependencies}"/>
                     <pathElement ref="${maven.compile.dependencies}"/>
                  </classpath>
                  <taskdef task="check"
                         class="com.geegol.GeegolProjectPlatformCheck"
                         classpathRef="cp"/>
                  <check src="${project.build.sourceDirectory}"
                         out="${project.build.directory}/check"/> 
                </tasks>
            </configuration>
            <dependencies>
                <dependency>
                    <groupId>com.geegol.gea</groupId>
                    <artifactId>geacheck</artifactId>
                    <version>1.2.0</version>
                </dependency>
            </dependencies>
        </execution>
    </executions>
</plugin>
-----------------------------------------------------------------------

Ce fragment de script Ant réutilise des variables Maven pour pointer
vers les répertoires du projet, conformément aux conventions de Maven,
et manipuler les listes de dépendances du projet et du plugin. Par
défaut, le plugin AntRun ne propose dans le ClassPath d'exécution du
fragment de script que la bibliothèque Ant standard (la version d’Ant
utilisée par défaut dépend de la version du plugin, Antrun 1.3 utilise
par exemple Ant 1.7.1). Pour invoquer notre tâche spécifique, nous
devons y ajouter la bibliothèque maison GEACheck (et ses dépendances)
_via_ un bloc <dependency>, appliqué au plugin.

Cette petite manipulation nous permet donc d'utiliser sans souci les
outils en place. Fin du Chapitre 11 ? Non, bien sûr.

Info

Dans le Listing 11.1, nous n'avons pas indiqué d'identifiant de groupe
pour déclarer le plugin. Maven utilise en effet une liste de groupes
pour identifier les plugins lorsque cette information n'est pas fournie.
Par défaut, cette liste inclut org.apache.maven.plugins et
org.codehaus.mojo, soit les deux sources officielles de plugins de la
communauté des développeurs Maven. Cette liste peut être enrichie de
nouvelles entrées (_via_ leur identifiant de groupe) dans le fichier de
configuration de Maven : settings.xml. Si votre entreprise utilise de
nombreux plugins maison, ce mécanisme peut vous aider à alléger votre
configuration, cependant cela suppose que chaque développeur dispose
d'un fichier settings.xml correctement configuré.

Retour dans un monde de scripts ?
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Cette solution est très pratique car elle permet de réutiliser en peu de
temps du code existant. Dans la même veine, nous pourrions exécuter un
script Groovy ou BeanShell. Cependant, cette pratique n'est pas tout à
fait satisfaisante :

image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

Hervé n'est pas prêt à se contenter de cette solution qui n'est, pour
lui, qu'un pis-aller : d'une part, nous sacrifions l'idée phare de Maven
de ne pas devenir un nième langage de script. Où est l'approche
déclarative dans ce que nous venons de faire ? D'autre part,
l'intégration de notre bout de script Ant dans Maven est très
imparfaite. Nous devons explicitement déclarer les dépendances de
l'outil de génération dans notre fichier POM – ce qui signifie que nous
devons les connaître, donc aller consulter sa documentation pour en
extraire cette information. Cela ne vous rappelle rien ? Alors,
retournez au Chapitre 2 !

AntRun a été conçu comme un outil de transition pour faciliter la vie
des projets basés sur Ant. Les concepteurs de Maven, conscients qu'il
était impossible de proposer des plugins pour toutes les tâches Ant
existantes, ont introduit ce plugin utilitaire, en insistant bien sur
son rôle de roue de secours en attendant mieux. Nous l'utilisons donc
provisoirement pour répondre aux exigences du groupe, mais lançons
immédiatement une nouvelle tâche : l'écriture d'un plugin Maven pour
notre outil de génération documentaire. C'est donc à cette tâche
qu'Hervé va s'attaquer à présent.

Créer un plugin
~~~~~~~~~~~~~~~

Pas de panique !
^^^^^^^^^^^^^^^^

Créer de toutes pièces un plugin peut faire peur _a priori_. Nous allons
voir, pourtant, que cela ne nous dépaysera pas beaucoup de notre
développement classique avec Maven. Nous allons dérouler, au cours des
paragraphes suivants, la construction pas à pas de ce plugin.

La première étape nécessite de créer un projet Maven pour notre plugin.
Ce projet est tout ce qu'il y a de plus classique, à la seule exception
de son type d'assemblage, qui est maven-plugin.

Astuce

Pour créer rapidement un plugin Maven, vous pouvez exploiter un
archétype, mais nous en reparlerons au Chapitre 14, alors ne brûlons pas
les étapes…

Listing 11.2 : En-tête POM du plugin documentaire

[source, xml]
---------------------------------------------------------------------------
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
  <groupId>com.geegol.maven.plugins</groupId>
  <artifactId>geegol-doc-maven-plugin</artifactId>
  <version>1.0-SNAPSHOT</version>
  <packaging>maven-plugin</packaging>
  <name>Plugin de contrôle GEA</name>
---------------------------------------------------------------------------

Le reste du projet est tout ce qu'il y a de plus classique. Répertoires
de sources, de ressources et de tests, dépendances et compagnie. Pas de
quoi fouetter un chat !

La tâche check que nous voulons créer dans notre plugin sera associée à
une classe spécifique. Ces classes sont appelées dans le vocabulaire
Maven des mojos (_Maven Old Java Object_), par allusion au concept de
POJOlink:#_ftn38[[38]] qui a fait le succès des bibliothèques Spring et
Hibernate. Ce terme a aussi été choisi avec malice pour faire référence
au nom donné au Cameroun à des amulettes – inutile de chercher un lien
avec le personnage de super-vilain associé à ce nom dans le comics
_X-Men_ ;-).

En fait, ce sont de simples classes qui implémentent l'interface
org.apache.maven.plugin.Mojo, et, dans la très grande majorité des cas –
dont le nôtre –, on se contente d'étendre la classe AbstractMojo. Le
Listing 11.3 présente la structure générale de notre classe
GEACheckMojo.

Listing 11.3 : Notre classe _Mojo_ de base

[source, java]
---------------------------------------------------------------------
/**
 * Tâche de génération de la documentation au format Geegol.
 *
 * @goal check
 * @phase process-sources
 */
public class GEACheckMojo
    extends AbstractMojo
{
    public void execute()
        throws MojoExecutionException
    {
        // ...
    }
}
---------------------------------------------------------------------

Toutes les caractéristiques liées à Maven sont déclarées dans des
balises Javadoc spéciales de notre classe Mojo. C'est ici qu'Hervé va
indiquer le nom de la tâche et éventuellement des indications sur les
contraintes que le projet doit respecter pour l'utiliser.

Le Listing 11.3 montre le bloc de commentaires Javadoc de notre mojo.
L'annotation @goal indique le nom de la tâche. @phase indique la phase
dans le cycle de vie pour laquelle notre mojo a été conçu, et à laquelle
il sera greffé par défaut. Nous associons le plugin à la phase d'analyse
des sources, qui a lieu avant la compilation.

Nous avons donc un projet Maven capable de produire un plugin qui
exécutera notre code Java lors de la phase process-sources. On vous
l'avait bien dit que ce n'était pas bien compliqué !

Des paramètres pour le plugin
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Le plugin d'Hervé est un peu tout seul dans son coin. On doit encore lui
associer des paramètres qui permettront d'ajuster son fonctionnement aux
besoins de nos projets.

L'outil d'analyse que nous cherchons à intégrer produit un fichier de
compte-rendu. Hervé va dans un premier temps permettre à l'utilisateur
de définir le nom et l'emplacement de ce fichier, tout en proposant une
valeur par défaut qui devrait convenir à la majorité des cas.

[source, java]
---------------------------------------------------------
/**
 * Emplacement du fichier de compte-rendu
 * @parameter default-value="${project.build.directory}/check.html"
 */

private File output;
---------------------------------------------------------

Comme la configuration générale du Mojo, les paramètres sont déclarés
_via_ des annotations "à l'ancienne" dans le Javadoc (aussi connu sous
le nom de doclets). Chaque paramètre peut définir une valeur par défaut,
qui servira donc de convention pour l'utilisation du plugin. Cette
valeur par défaut peut être une expression faisant référence à un
élément du fichier POM. Dans l'exemple précédent, nous identifions par
exemple le paramètre output où l'outil d'analyse va écrire son rapport.
Les utilisateurs de notre plugin pourront modifier ce paramètre dans
leur fichier POM en ajoutant dans la configuration un élément <output>
avec le chemin de leur choix.

L'expression délimitée par "${" et "}" permet d'identifier des nœuds du
modèle objet du projet ; rappelez-vous que Maven charge les données XML
de notre POM en mémoire sous forme d'un arbre d'objets, après fusion
avec les parents dont il peut hériter et activation des profils.
project.build.directory équivaut ainsi à l'élément
<project><build><directory> du fichier POM.xml du projet, de son parent
ou de la valeur par défaut de cette propriété. Dans la très grande
majorité des cas, il s'agira du répertoire target, mais ne présumons pas
de la façon dont notre plugin sera utilisé et des contraintes que vont
rencontrer nos projets. Conventions ne signifie pas obligations !

Info

Le plus souvent, les plugins Maven utilisent ces expressions pour ne pas
coder en dur les chemins qui correspondent aux conventions. Ce n'est
cependant pas garanti et cela dépend du degré de connaissance des
développeurs de plugins, et c'est l'une des raisons pour lesquelles nous
vous encourageons à utiliser ces conventions même si elles ne vous
plaisent pas complètement.

Un modèle dynamique
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

Dans sa première version, le plugin d'Hervé, pour analyser notre code
source, utilisait un paramètre basé sur l'expression
project.build.sourceDirectory, qui renvoit pour un projet standard le
chemin src/main/java. Hervé lance donc son plugin sur le projet devant
nos yeux pleins d'impatience et il est fier de nous présenter le rapport
généré quelques secondes plus tard dans le répertoire target.
Applaudissements, puis désillusion : le code analysé est bien celui de
notre projet, mais il en manque toute une partie !

Notre projet utilise un plugin générateur de code, transformant un
modèle UML en code source Java. Ce code est créé sous
target/generated-sources/plugin et n'a pas été exploité par l'outil
d'analyse. Oups, boulette. Hervé retourne rapidement à son code, quelque
peu gêné par ce petit contretemps.

Un projet Maven comprend, au niveau du modèle du projet, non pas un
répertoire source mais une liste dynamique d'emplacements. Chaque plugin
qui génère du code source va ajouter le répertoire qu'il utilise sur
cette liste. De la même façon, les plugins qui exploitent le code
source, à commencer par le plugin de compilation, vont reposer sur cette
liste dynamique de répertoires.

Pour accéder au modèle objet du projet et consulter le moment voulu
cette liste de répertoires, nous devons manipuler directement l'objet
MavenProject que Maven met à notre disposition. Nous définissons donc un
nouveau paramètre au plugin, bien que celui-ci soit un peu particulier :

[source, java]
---------------------------------------------------------------------
/**
 * Modèle objet du projet Maven
 * @parameter expression=”${project}”
 * @required
 * @readonly
 */

private MavenProject project;
---------------------------------------------------------------------

Nous découvrons en passant deux autres annotations qui peuvent
s'appliquer aux paramètres. @required permet de stopper le build avec un
message d'erreur adéquat si la configuration est incomplète, et
@readonly signale que le paramètre est extrait des structures internes
de Maven et non spécifié par l'utilisateur dans son POM.

Nous pouvons ainsi mettre un pied dans les API de Maven et sa
modélisation objet d'un projet. Selon la tâche à réaliser, cela pourra
être nécessaire. L'invocation de la méthode
project.getCompileSourceRoots() donnera la liste courante de tous les
répertoires de fichiers sources.

[source, java]
---------------------------------------------------------------------
List<String> sources = project.getCompileSourceRoots();
for (String root : sources)
{
    // TODO analyser chaque fichier source de ce répertoire
}
---------------------------------------------------------------------

 

Plexus
^^^^^^

image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

Pour étoffer son plugin, Hervé veut dans notre cas proposer une archive
ZIP du rapport (très verbeux) généré par l'outil d'analyse Geegol, pour
que l'utilisateur puisse plus facilement le télécharger et en conserver
l'historique. C'est ici qu'intervient la notion de composant, une brique
logicielle réutilisable. Les briques en question dépendent de la
technologie sur laquelle tourne une application.

Maven utilise le conteneur Plexuslink:#_ftn39[[39]] pour l'exécution de
ses composants. Vous êtes probablement familiarisé avec l'un de ses
concurrents qui remporte un grand succès en entreprise :
SpringFramework. Le fonctionnement de Plexus est relativement
comparable, en dehors du mécanisme d'annotations qui jusqu'à peu de
temps ne s’appuyait que sur des balises Javadoc à la place des
annotations de Java 5.

Plexus et Maven mettent à disposition un large choix de composants
utilitaires que vous pouvez référencer dans des plugins. Hervé a besoin
d'exploiter les capacités d'un outil d'archivage, il ajoute en
dépendance à son projet Maven la bibliothèque plexus-archiver. Il lui
reste à présent à y accéder depuis le plugin.

Comme Spring, Plexus met en œuvre le patron d'injection de
dépendanceslink:#_ftn40[[40]] (eh oui, bien que méconnu, Plexus était
très novateur en son temps !). Ce n'est donc pas le plugin qui va aller
chercher un composant mais le conteneur qui va initialiser le plugin
avec les composants déclarés comme indispensables. Un composant est
référencé _via_ l'annotation @component et sera injecté lors de
l'exécution de Maven directement au niveau de l'attribut. Le composant
est identifié par une chaîne de caractères qui est, par convention, le
nom complet de l'interface qu’il réalise. Lorsque plusieurs variantes
sont disponibles, Plexus propose soit de compléter l'identificateur par
un qualificateur complémentaire identifié par le caractère "#", soit de
préciser plus explicitement un attribut hint (voir l'exemple suivant).
Pour faire appel à un composant de décompression d'archive ZIP par
exemple, on ajoutera l'attribut suivant dans notre plugin :


[source, java]
---------------------------------------------------------------------
/**
 * Permet de manipuler des archives ZIP
 * @component role="org.codehaus.plexus.archiver.Archiver" hint="zip"
 */

 private Archiver zipArchiver;
---------------------------------------------------------------------

Il faudra évidemment ajouter à notre plugin une dépendance vers la
bibliothèque plexus-archiver qui contient ce composant. L'écosystème
Plexus compte de très nombreux composants, permettant de traiter un
grand nombre de tâches. La documentation de ces composants est
malheureusement souvent un peu minimaliste, et même leur liste complète
est délicate à obtenir en dehors du code source sous SVN.

Plexus-utils
++++++++++++

En plus des composants Plexus, Hervé a besoin de faire de nombreuses
manipulations de fichiers, entre autres pour sélectionner la liste des
fichiers .java dans nos répertoires de code source.

Une bibliothèque un peu à part dans l'écosystème Plexus est
plexus-utils. Elle ne propose pas de composants au sens où nous l'avons
vu précédemment, mais un ensemble de classes utilitaires. En
particulier, on y trouve une série de méthodes de manipulation de
fichiers FileUtils ainsi qu'un DirectoryScanner, qui permet de
sélectionner des fichiers à partir d'un répertoire en fonction de
patrons Ant d'inclusion et d'exclusion.

[source, java]
---------------------------------------------------------------------
private List<File> getJavaSources( File root )
{
    List<File> files = new ArrayList<File>();

    DirectoryScanner scanner = new DirectoryScanner();
    scanner.setBasedir( root );
    scanner.setIncludes( new String[] { "**/*.java" } );
    scanner.scan();

    for ( String relativeFilePath : scanner.getIncludedFiles() )
    {
        files.add( new File( root, relativeFilePath ) );
    }
    return files;
}
---------------------------------------------------------------------

Nous avons donc une méthode qui retourne la liste complète des fichiers
sources Java de notre projet, code généré inclus ! Reste à passer
l'outil de contrôle Geegol dessus.

Des classes et des royaumes…
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Une difficulté à traiter est que le classpath de notre plugin sera
constitué en fonction des dépendances qu'il déclare, et non en fonction
du projet sur lequel nous allons l'utiliser. Nous devrons donc
construire un ClassPath combinant le projet avec la dépendance gea-check
de notre plugin pour exécuter notre outil dans les conditions
nécessaires à son bon fonctionnement.

Pour gérer la séparation de ses classes internes et de celles de ses
plugins, Maven repose sur la bibliothèque ClassWorldslink:#_ftn41[[41]].
Celle-ci définit la notion de royaumes (_realm_) dans lesquels on vient
ajouter des éléments de classpath et, éventuellement, exporter des
packages. Maven met ainsi ses API à disposition des plugins sans exposer
pour autant ses classes internes. Il est intéressant de voir que cette
même problématique est relevée de manière indépendante par OSGi, sur
lequel on aurait sans doute bâti Maven s'il avait été créé en 2009 !

Info

Si vous n'êtes pas du tout habitué à la notion de ClassLoader, vous
pouvez considérer que ce sont des boîtes étanches qui disposent chacune
d'une liste de chemins et de bibliothèques de classes. Plusieurs
ClassLoaders cohabitent dans la JVM et partagent un parent commun
correspondant au runtime Java standard. Il est possible pour des classes
issues de deux classloaders de collaborer si elles échangent des classes
issues d'un même parent.

Vous avez sans doute déjà rencontré des problèmes de ClassLoaders, de
sombres histoires de classes qui ne sont pas ce qu'elles disent être, ou
encore des problèmes pour la configuration de la bibliothèque
commons-logging. C'est un sujet complexe, aussi nous ne nous attarderons
pas ;).

Pour notre plugin, nous allons construire un realm dédié à l'exécution
de GEACheck, incluant ce dernier et ses dépendances ainsi que les
chemins d'accès au code source. La figure 11-01 montre la structure que
nous devons mettre en place.

Figure 11-01

Arbre des royaumes ClassWorlds.

Le Listing 11.4 montre le code du plugin pour :

·     construire un nouveau ClassLoader (chargeur de classe) ;

·     lui associer les dépendances et répertoires du projet sur lequel
il travaille ;

·     lui associer la bibliothèque de l'outil que nous voulons
exécuter ;

·     exécuter l'outil GEACheck à l'intérieur de ce contexte.

Par souci de clarté, nous n’avons pas indiqué dans ce listing les
diverses gestions d'exception qui sont rendues nécessaires par la
manipulation d'URL. Cette gymnastique est la plus grande difficulté
rencontrée lors du développement d'un plugin Maven, d'une part parce que
le commun des développeurs n'est pas suffisamment à l’aise avec le
concept de ClassLoader, d'autre part parce que l'API Maven-project
manque de documentation.

Listing 11.4 : Construction d'un royaume ClassWorlds dédié à l'exécution
de GEACheck

[source, java]
---------------------------------------------------------------------
/**
 * Dépendances du projet Maven qui utilise le plugin
 * @parameter expression=”${project.compileArtifacts}”
 */

private List<Artifact> projectArtifacts;

/**
 * Dépendances du plugin lui-même
 * @parameter expression=”${pluginArtifacts}”
 */
private List<Artifact> pluginArtifacts;

    public ClassLoader createClassLoader()
        throws MalformedURLException, DuplicateRealmException
    {
        ClassWorld world = new ClassWorld();
        ClassRealm realm = world.newRealm( "gea-check" );

        // Ajout de tous les éléments du classpath "compile" du projet
        for ( Artifact artifact : projectArtifacts )
        {
            realm.addConstituent( artifact.getFile().toURL() );
        }

        // Ajout des dépendances du plugin, comprenant l'outil GEACheck
        for ( Artifact artifact : pluginArtifacts )
        {
            realm.addConstituent( artifact.getFile().toURL() );
        }

        return realm.getClassLoader();
    }
---------------------------------------------------------------------

Astuce

En étant puristes, nous aurions dû construire notre royaume en n'y
incluant que gea-check et ses dépendances, alors que nous y plaçons
toutes les dépendances du plugin. Techniquement parlant, les API de
manipulation d'artefacts et de gestion des dépendances le permettent
mais c'est inutilement compliqué. Dans notre cas, le plugin est
totalement fonctionnel et quelques classes en trop ne perturbent pas
GEACheck.

Il ne reste plus à Hervé qu'à utiliser le ClassLoader que nous venons de
construire pour charger l'outil GEACheck et à l'invoquer avec la liste
de fichiers sources java que nous avons construite précédemment.
L'invocation d'une classe depuis un classloader différent du nôtre nous
oblige à passer par la réflexion Java (voir Listing 11.5).

Listing 11.5 : Invocation par réflexion de l'outil _GEACheck_

[source, java]
------------------------------------------------------------------------------
    public void execute()
        throws MojoFailureException
    {
        try
        {
            ClassLoader cl = createClassLoader();
            Class checker = Class.forName(
"com.geegol.projectplatform.Checker", true, cl );
            Method main = checker.getMethod( "main", new Class[] {
String.class } );

            List<String> sources = (List<String>)
project.getCompileSourceRoots();

            for ( String root : sources )
            {
                List<File> files = getJavaSources( new File( root ) );
                Object[] args = new Object[files.size()];

                int i = 0;
                for ( File f : files )
                {
                    args[i++] = f.getAbsolutePath();
                }

                main.invoke( checker, args );
            }
        }
        catch ( Exception e )
        {
            throw new MojoFailureException( "Erreur lors de la
génération du rapport", e );
        }
    }
------------------------------------------------------------------------------

Bye bye Maven 2
^^^^^^^^^^^^^^^

Maven3

 

image:illustrations/MangaOlivier.png[float="left"]

Olivier revient tout juste d’une conférence sur l’avenir de Java et les
plans de développement de JavaEE 7, et nous trouve tous au chevet de
notre plugin. Sa première réaction est la stupeur : nous sommes en train
de développer du code en injectant des dépendances via des annotations
dans du JavaDoc, le genre de choses qu’on faisait … en 2004 avec Apache
commons-attributes ! Nous avons mis dans notre projet le top du dernier
buzz en termes de technologies, et nous voilà ramenés une décennie en
arrière

 

\[MAVEN 3]

La cause de ce choc technologique, c’est que nous utilisons l’API Maven
2.0, qui date de la création de l’outil. Pour offrir une compatibilité
sans faille à ses utilisateurs, Maven 3 reste 100% compatible avec cette
API historique, alors qu’en interne les choses ont beaucoup changées.

Dans l’équipe, nous utilisons tous Maven3, Java7, JavaEE 6, pourquoi
s’encombrer de ce passé obsolète ?

Olivier s’attaque donc à moderniser notre socle technique. Bye Bye
Maven2, ce qui se traduit dans note POM par un prérequis sans appel :

[source, xml]
-------------------------------------------------------
 	<prerequisites>
      		<maven>3.0.0</maven>
  	</prerequisites>
-------------------------------------------------------

Voilà qui rappellera à l’ordre les éventuels distraits.

Dans notre plugin, Olivier convertit nos attributs JavaDoc dans leurs
équivalents en annotations Java, sur la base de l’API
maven-plugin-toolss-java5 et de l’injection de dépendances @JSR-330.

Attention

Olivier se base sur du code qui n’est pas encore disponible en version
finale. Sonatype est très actif sur ce chantier (projet Sisu :
https://github.com/sonatype/sisu) qui vise à homogénéiser son offre
logicielle, aussi à l’heure où la seconde édition sortira des presses,
nous espérons que ce code sera intégré dans la version courante de Maven
3.x

Listing 11.6 : Le mojo _GEACheck_ en version Maven3 / JSR-330

[source, java]
----------------------------------------------------------------------
/**
 * Tâche de génération de la documentation au format Geegol.
 */
@Goal( name="check" )
@Phase( PROCESS-SOURCES )
@ThreadSafe
class GEACheckMojo extends SisuMavenMojo {

    @Inject Logger logger;

    /**
     * Emplacement du fichier de compte-rendu
     */
    @Inject @Named( "${ouput}" )
    @DefaultsTo( "${project.build.directory}/check.html" )
    private File output ;

    /**
     * Modèle objet du projet Maven
     */
    @Inject @Named( "${projet}" )
    private project

    @Inject @Named( "zip" )
    private Archiver zipArchiver;

 
    /**
     * Dépendances du projet Maven qui utilise le plugin
     */
    @Inject @Named( "${project.compileArtifacts}" )
    private Set<Artifact> projectArtifacts;

    /*
     * Dépendances du plugin lui-même
     */
    @Inject @Named( "${pluginArtifacts}" )
    private Set<Artifact> pluginArtifacts;

    public void execute() throws Exception {

        …

    }
}
----------------------------------------------------------------------


Tester notre plugin
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

Hervé est fier de nous montrer le fonctionnement de son plugin, qui a
nécessité quelques acrobaties techniques avec les ClassLoaders mais qui
n'était finalement pas si compliqué que ça à développer, une fois ces
bases acquises. Par contre, il garde un mauvais souvenir de sa première
démo pour laquelle le résultat était incomplet. Il voudrait que son
projet de plugin puisse être équipé de tests, comme tout bon projet
Maven !

Un moyen simple de tester le plugin est de l'assembler sous forme de JAR
et de l'invoquer manuellement depuis l'un de nos projets. Nous avons
cependant pris l'habitude des tests automatisés et de leur intérêt pour
assurer la stabilité de nos développements. L'écosystème Maven propose
plusieurs options pour outiller de tests notre plugin. Du fait que
celui-ci pourra être utilisé sur de nombreux projets, sa stabilité est
indispensable et une régression peut être très pénalisante, aussi, un
outillage de tests est indispensable.

Il faut avouer que les plugins Maven officiels ne sont pas forcément les
meilleurs exemples pour aller piocher de bonnes pratiques, préférant de
lourds tests d'intégration à un outillage de tests propre à chaque
plugin – ils ont au moins l'intérêt d'être outillés de tests, ce qui
n'est pas le cas de nombreux autres plugins indépendants.

La plus grande difficulté pour tester un plugin Maven réside dans
l’identification correcte de ce qu'on désire valider, en particulier
lorsque le plugin sert à intégrer un autre outil : nous devons être en
mesure de valider le fait que l'outil a bien été exécuté avec le bon
paramétrage et non pas que l'outil lui-même est exempt de bogues.

Plugin testing harness
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Maven propose une suite de tests sous forme d'objets simulacres ("mock")
pour ses API et un mécanisme simple pour configurer une instance du
plugin à tester. Un extrait de fichier POM est utilisé pour définir la
configuration de test du plugin, et l'environnement de test se charge
d'exécuter le plugin.

La mise en œuvre est simple, puisqu'il s'agit d'écrire une classe de
test jUnit très classique et de faire appel au plugin-testing-harness
pour configurer le plugin que nous désirons tester à partir d'un
pseudo-POM, limité à sa seule section <plugin>. Le Listing 11.7 montre
le code de ce test, qui va exécuter le plugin et vérifier son
fonctionnement. Le Listing 11.8 montre le pseudo-fichier POM qui lui
sert de base pour construire et configurer le plugin testé.

Listing 11.7 : Test unitaire pour un plugin, basé sur le
plugin-testing-harness

[source, java]
------------------------------------------------------------------
public class GEACheckMojoTestCase
    extends AbstractMojoTestCase
{
    public void testCheck()
        throws Exception
    {
        File testPom = new File( getBasedir(),
            "src/test/resources/testCheck.pom" );
        Mojo mojo = (Mojo) lookupMojo( "check", testPom );

        MavenProject project = new MavenProjectStub();
        setVariableValueToObject( project, "compileSourceRoots", new
ArrayList() );
        project.addCompileSourceRoot( new File( testRoot,
"src/main/java" ).getAbsolutePath() );
        setVariableValueToObject(mojo, "project", project );

        assertNotNull( "Failed to configure the plugin", mojo );

        mojo.execute();

        File expected = new File(getBasedir(),
            "target/test-target/check/repport.html" );
        assertTrue( "expected file not found", expected.exists() );
    }
}
------------------------------------------------------------------

Listing 11.8 : Pseudo-POM chargé lors du test

[source, xml]
------------------------------------------------------------------
<project>
  <build>
    <plugins>
      <plugin>
        <groupId>com.geegol.maven.plugins</groupId>
        <artifactId>geacheck-maven-plugin</artifactId>
        <configuration>
          <outputDirectory>target/test-target/check</outputDirectory>
        </configuration>
      </plugin>
    </plugins>
  </build>
</project>
------------------------------------------------------------------

Astuce

Dans le Listing 11.7, nous utilisons un bouchon de la classe
MavenProject. Le plugin plugin-testing-harness propose également des
objets bouchons pour de nombreuses autres classes de l'API Maven, ce qui
permet de construire des tests unitaires qui nécessitent (par exemple)
des manipulations d'artefacts.

Plugin _invoker_
^^^^^^^^^^^^^^^^

Une seconde option consiste à exécuter la construction d'un projet Maven
de test, mais dans un mode automatisé. C'est l'option retenue par le
plugin invoker, qui va enchaîner un build Maven parallèle lors de la
phase de test d'intégration de notre projet de plugin. Contrairement au
plugin plugin-testing-harness, il ne s'agit pas d'exécuter le plugin
dans un environnement de test "unitaire", mais de lancer une
construction Maven complète, indépendante et d'en valider _a posteriori_
la bonne exécution.

Recherchant les fichiers POM placés dans le répertoire de tests src/it,
invoker va utiliser un script Groovy ou BeanShell pour vérifier le
résultat de l'exécution. Ce script va typiquement s'assurer que des
fichiers attendus en résultat de l'exécution sont présents et/ou
correctement renseignés.

Le Listing 11.9 présente la configuration du plugin invoker pour
exécuter un projet Maven de test. Le plugin recherche dans notre
répertoire src/it tous les sous-répertoires contenant un fichier
pom.xml, les recopie dans le répertoire de travail et y exécute un build
Maven (jusqu'à la phase package). Nous pouvons donc organiser notre
répertoire de tests d'intégration en ayant un sous-répertoire par test
d'intégration, contenant le projet Maven d'intégration à tester. Le
Listing 11.10, quant à lui, présente le fichier groovy que nous
utilisons pour vérifier que l'exécution s'est déroulée comme prévu et
que le fonctionnement du plugin est donc correct.

Listing 11.9 : Configuration du plugin _invoker_

[source, xml]
------------------------------------------------------------------
<plugin>
  <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
  <artifactId>maven-invoker-plugin</artifactId>
  <version>1.3</version>
  <configuration>
    <postBuildHookScript>verify</postBuildHookScript>
    <localRepositoryPath>${project.build.directory}/it-repo</localRepositoryPath>
    <settingsFile>src/it/settings.xml</settingsFile>
    <cloneProjectsTo>${project.build.directory}/it</cloneProjectsTo>
  </configuration>

  <executions>
    <execution>
      <goals>
        <goal>install</goal>
        <goal>run</goal>
      </goals>
    </execution>
  </executions>
</plugin>
------------------------------------------------------------------

Listing 11.10 : Script _Groovy_ de contrôle de l'exécution

[souce, groovy]
------------------------------------------------------------------
// GEACheck doit générer son rapport sous target/check
assert new File( basedir, 'target/check/report.html' ).exists();

return true;
------------------------------------------------------------------


image:illustrations/MangaHerve.png[float="left"]

Hervé configure le serveur d'intégration continue pour surveiller, en
plus de notre projet, la bonne santé de son plugin, lequel, outillé de
tests, est maintenant prêt pour vivre sa vie et répondre au besoin à des
demandes d'évolution ou de nouvelles contraintes. Hervé n’a plus qu'à
documenter ce plugin et son utilisation… mais pour cela il devra
attendre le chapitre suivant !

Conclusion
~~~~~~~~~~

Ce chapitre a démontré que l'écriture d'un plugin Maven n'est pas une
tâche fondamentalement délicate, même si elle présente quelques
subtilités (voir d'ailleurs, à ce sujet,
*http://maven.apache.org/plugin-developers/common-bugs.html*). Dans de
nombreux cas, le développement d'un plugin ne nécessite pas de soulever
le capot de Maven au-delà de la classe AbstractMojo. Cependant,
l'utilisation des annotations Plexus et de l'API Maven peut rebuter de
nombreux développeurs, et il faut bien reconnaître que la documentation
sur le sujet n'est pas irréprochable. Les bons exemples ne manquent
cependant pas et la communauté des développeurs Maven est prête à
apporter tout le support nécessaire.
