
Chapitre 14

Un nouveau projet démarre
-------------------------

Avec tous nos efforts sur notre projet noubliepaslalistedescourses pour
mettre en œuvre les meilleures pratiques et les outils les plus aboutis,
dans un souci constant d'intégration et d'automatisation, nous
commençons à faire parler de nous. À tel point que nous est confiée
l’élaboration d'un nouveau projet dont les concepts sont proches du
nôtre, malistedecadeauxpournoël. Raphaël se voit offrir la lourde tâche
d’en mettre en place les briques de base.

image:illustrations/MangaRaphael.png[float="left"]

Raphaël se dit qu'on l'a peut-être un peu trompé sur la marchandise,
lorsqu'il découvre le planning du projet. Les délais de réalisation sont
plutôt optimistes, et l'adoption de Scrumlink:#_ftn48[[48]] pour
conduire cette épreuve ne suffira probablement pas à faire des miracles
– si on vous vend les méthodes agiles sur ce seul critère, méfiez-vous !
Toujours est-il qu'il va falloir mettre les bouchées doubles pour lancer
ce projet en un temps record.

Mutualiser
~~~~~~~~~~

Une solution intelligente consiste à mutualiser nos outils et nos bonnes
pratiques. _Via_ le mécanisme d'héritage du POM, nous pouvons partager
un POM parent commun dans lequel seront remontés les déclarations de
plugins, de versions de dépendances et les autres paramètres applicables
à nos deux projets. De la même façon, nos classes peuvent être déplacées
dans un projet indépendant, dont nous partagerons le développement.

Astuce

L'élément <dependencyManagement> permet de déclarer de manière globale
les versions utilisées pour les dépendances. Un projet qui hérite de
dependencyManagement n’est affecté d’aucune dépendance particulière ;
par contre, s'il déclare une dépendance sur cette liste sans préciser de
version ou en utilisant une autre version, celle du dependencyManagement
prédomine.

C'est un bon moyen pour mutualiser une liste de dépendances dont le
fonctionnement a été validé et pour éviter à chacun de chercher quelle
version d'EHCache est compatible avec hibernate-entitymanager x.y.z.

Il en est de même avec les plugins _via_ l'élément pluginManagement.

Qui paye ?
^^^^^^^^^^

Dans un monde parfait, cette solution serait optimale : une seule
source, un développement profitant de l'attention de tous pour un
meilleur résultat. C'est ce qu'essaie de faire la fondation Apache pour
ses propres projets en partageant un POM parent (relativement simple)
avec des informations communes comme la licence, les dépôts, les listes
de discussion. Elle fait de même pour le code à travers le projet
commons.apache.org. Le résultat est encourageant sans être prodigieux.

Dans un monde d'entreprise, cette solution est surtout source de
conflits : qui assure la maintenance des composants communs ? Qui décide
des évolutions de ce composant ? Sur quel budget ? Qui supporte les
tests de non-régression lorsqu'un composant mutualisé évolue, alors que
le projet qui l'utilise n'a aucune évolution en cours qui pourrait
(discrètement) en absorber le coût ? Sauf à avoir une volonté officielle
et financée de supporter cette mutualisation, c'est malheureusement une
voie sans issue qui va surtout épuiser la bonne volonté des premiers
contributeurs de ces composants communs.

Partager un POM parent
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Nous avons déjà évoqué l'utilisation d'un POM d'entreprise, dans lequel
sont placées toutes les déclarations propres à l'infrastructure et aux
règles de l'entreprise. On va pouvoir y référencer le serveur
d'intégration continue, le gestionnaire de dépôt utilisé pour publier
les artefacts. Il permet aussi de préconfigurer quelques plugins en
fonction de nos règles de développement. Les plugins liés aux outils de
contrôle qualité comme Checkstyle, PMD ou FindBugs, peuvent ainsi être
associés aux règles dont les développeurs ont assimilé l'intérêt. Le
Listing 14.1 montre le POM parent que nous proposons pour Geegol.

Listing 14.1 : Un POM d'entreprise pour Geegol

<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"

   xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"

   xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0

                       http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">

 

  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

  <groupId>com.geegol</groupId>

  <artifactId>geegol</artifactId>

  <name>Geegol corporate POM</name>

  <version>1 </version>

  <packaging>pom</packaging>

 

  <!-- informations liées à l'infrastructure réseau de l'entreprise -->

  <ciManagement>

    <system>hudson</system>

    <url>http://hudson.geegol.com/</url>

  </ciManagement>

 

    <scm>

      <connection>scm:svn:http://svn.geegol.com/trunk</connection>

     
<developerConnection>scm:svn:https://svn.geegol.com/trunk</developerConnection>

      <url>http://fisheye.geegol.com/</url>

  </scm>

 

  <repositories>

    <repository>

      <id>geegol.snapshots</id>

     
<url>http://nexus.geegol.com/content/groups/public-snapshots/</url>

      <snapshots>

        <enabled>true</enabled>

      </snapshots>

    </repository>

  </repositories>

 

</project>

Ce POM commun simplifie un peu la définition des projets développés au
sein de l'entreprise, mais ne fait qu'effleurer la question. Commencer
un projet sur cette seule base ne va pas aider beaucoup l'équipe de
développement pour un démarrage sur les chapeaux de roue.

Copier-coller
^^^^^^^^^^^^^

Autre option, qui vient à l'esprit de tout le monde : le bon vieux
copier-coller. La copie est une opération de base en informatique,
peut-être la plus utilisée mais aussi la plus dénigrée par les
architectes : dans une copie, il y a toujours un élément de trop !

Selon cette approche, Raphaël commence par reproduire la structure de
base de notre projet et par copier nos fichiers POM ainsi que nos
classes techniques, qui pourront donner de bonnes pistes pour la
réalisation. Rapidement, le travail devient titanesque car il faut
adapter ces copies : noms de package, groupId, artifactId et versions ne
correspondent pas. Le risque d'erreurs est grand, et obtenir un résultat
stable et complet va prendre du temps !

Copier et mutualiser !
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Raphaël ne se laisse pas démonter si facilement et propose une autre
solution : faire un copier-coller dont la phase d'adaptation au nouveau
projet est automatisée ! Raphaël est en fait tombé sur la description du
plugin archetype.

Un plugin qui crée des projets
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Pour nous convaincre, il nous fait rapidement une démonstration. Il se
propose ainsi de lancer un projet de plugin Maven, faisant ainsi
référence au travail que nous avons dû accomplir au Chapitre 11. Nous
avons tous en mémoire le temps qu'il nous a fallu pour cela. Raphaël
tape donc une commande dans sa console :

mvn archetype:generate

Maven propose alors une liste impressionnante de composants, parmi
lesquels Raphaël identifie un archétype mojo-archetype, qu'il
sélectionne. Maven lui demande de choisir pour son nouveau projet un
groupId, un artifactId et une version. Après quelques traces peu
compréhensibles dans la console, Raphaël nous lâche un majestueux "et
voilà". Le Listing 14.2 montre l'exécution de cette commande. Nous avons
limité la liste des archétypes proposée pour ne pas occuper deux pages
supplémentaires. Le Listing 14.3 montre la structure de fichiers
régénérée.

Listing 14.2 : Génération d'un nouveau projet à partir d'un archétype

D:\>mvn archetype:generate

[INFO] Scanning for projects...

[INFO] Searching repository for plugin with prefix: 'archetype'.

[INFO]
------------------------------------------------------------------------

[INFO] Building Maven Default Project

[INFO]    task-segment: [archetype:generate] (aggregator-style)

[INFO]
------------------------------------------------------------------------

[INFO] Preparing archetype:generate

[INFO] No goals needed for project - skipping

[INFO] [archetype:generate \{execution: default-cli}]

[INFO] Generating project in Interactive mode

[INFO] No archetype defined. Using maven-archetype-quickstart
(org.apache.maven.

archetypes:maven-archetype-quickstart:1.0)

Choose archetype:

1: local -> maven-archetype-echo-mojo (Un plugin Maven "hello world")

(...)

42: internal -> gmaven-archetype-mojo (Groovy mojo archetype)

Choose a number: 
(1/2/3/4/5/6/7/8/9/10/11/12/13/14/15/16/17/18/19/20/21/22/23/2

4/25/26/27/28/29/30/31/32/33/34/35/36/37/38/39/40/41/42) 16: : *1*

 [INFO] artifact org.apache.maven.archetypes:maven-archetype-mojo:
checking for updates from central

Define value for groupId: : *com.geegol.maven.plugins*

Define value for artifactId: : *demo-maven-plugin*

Define value for version:  1.0-SNAPSHOT: :

Define value for package:  com.geegol.maven.plugins: :

Confirm properties configuration:

groupId: com.geegol.maven.plugins

artifactId: demo-maven-plugin

version: 1.0-SNAPSHOT

package: com.geegol.maven.plugins

 Y: : *Y*

[INFO]
-------------------------------------------------------------------------

---

[INFO] Using following parameters for creating OldArchetype:
maven-archetype-moj

o:RELEASE

[INFO]
-------------------------------------------------------------------------

---

[INFO] Parameter: groupId, Value: com.geegol.maven.plugins

[INFO] Parameter: packageName, Value: com.geegol.maven.plugins

[INFO] Parameter: package, Value: com.geegol.maven.plugins

[INFO] Parameter: artifactId, Value: echo-maven-plugin

[INFO] Parameter: basedir, Value: D:\

[INFO] Parameter: version, Value: 1.0-SNAPSHOT

[INFO] ********************* End of debug info from resources from
generated POM

 ***********************

[WARNING] org.apache.velocity.runtime.exception.ReferenceException:
reference :

template = archetype-resources/src/main/java/EchoMojo.java [line
38,column 31] : $

\{project.build.directory} is not a valid reference.

[INFO] OldArchetype created in dir: D:\demo-maven-plugin

[INFO]
------------------------------------------------------------------------

[INFO] BUILD SUCCESSFUL

[INFO]
------------------------------------------------------------------------

Listing 14.3 : Structure de fichiers générée

D:\demo-maven-plugin>dir

Répertoire de D:\demo-maven-plugin

 

04/09/2009  08:55    <REP>          .

04/09/2009  08:55    <REP>          ..

04/09/2009  08:55               845 pom.xml

04/09/2009  08:55    <REP>          src

 

D:\demo-maven-plugin>tree

D:.

└───src

    └───main

        └───java

            └───com

                └───geegol

                    └───maven

                        └───plugins

Pardon ? Tu rigoles ? Avec un petit sourire, Raphaël propose de compiler
son plugin et de l'exécuter. Un mvn install dans le répertoire
nouvellement apparu, puis un mvn
com.geegol.maven.plugins:demo-maven-plugin:1.0-SNAPSHOT:echo et nous
pouvons voir apparaître dans la console le résultat simple mais tout de
même inespéré :

[INFO] [demo:echo \{execution: default-cli}]

Hello World from Maven !

C'est sûr que ce plugin n'est pas très impressionnant pour ce qu'il
fait, mais tout de même il ne nous aura pas coûté beaucoup d'efforts et
est totalement fonctionnel. Raphaël enchaîne donc avec l'explication.

Un archétype ?
^^^^^^^^^^^^^^

Un archétype est la façon à la Maven de faire de la mutualisation, avec
un bonus considérable : son utilisateur peut, par la suite, faire
évoluer le code comme bon lui semble, voire ne toucher à rien pendant
des années s'il n'en voit pas l'intérêt. Il peut proposer des évolutions
de l'archétype s'il a de bonnes idées ou des corrections à apporter,
mais son code ne sera jamais impacté sans son accord.

Contrairement à une dépendance, pour laquelle on récupère le résultat
final binaire, un archétype fournit du code source, sur la base d'un
modèle. Noms de packages, chemins et métadonnées Maven sont adaptés au
projet utilisateur. Le modèle lui-même est géré comme un projet Maven à
part entière, dispose d'une version et peut être enrichi par ceux qui
ont du temps (et du budget) pour s'en occuper. Les équipes peuvent
proposer de reporter dans le modèle soit des corrections qu'elles ont
faites pour éviter à d'autres de tomber dans les mêmes embûches, soit
des enrichissements pour capitaliser sur le travail réalisé.

Construire ses propres archétypes
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La structure d'un archétype n'est pas très attirante a priori. Il s'agit
d'un projet Maven comprenant un nième descripteur XML et une série de
fichiers modèles sous forme de ressources. Le projet qui va en découler
ne sera donc pas très facilement accessible, et l'édition d'un tel
format pas très simple.

Sauf si l'on consulte la description du plugin archetype, et en
particulier sa tâche create-from-project. Comme son nom le suggère,
celle-ci propose de construire un archétype à partir d'un projet normal,
pas nécessairement conçu pour servir d'archétype. En quelque sorte, il
s'agit d'une rétro-ingénierie qui va extraire un modèle à partir d'une
implémentation concrète.

La version 1.2.6 de noubliepaslalistedescourses est particulièrement
réussie. Après cinq versions correctives, le code est très stable, et
nous sommes très confiants sur la bonne intégration de tous les outils
mis en œuvre. Pour construire un archétype sur cette base, il nous
suffit de partir de son code source et de lancer la commande magique.
Celle-ci va identifier dans tous nos fichiers de configuration et nos
sources l'utilisation du nom de package fr.noubliepaslalistedescourses
et assembler un archétype basé sur tous nos fichiers déspécialisés du
nom de notre projet.

L’archétype est prêt en quelques minutes dans le répertoire
target/generated-sources/archetype (il est sous sa forme de projet
Maven ; il nous suffit de lancer, depuis cet emplacement, un très
classique mvn install pour le convertir en binaire utilisable) !

Raphaël n'a plus qu'à lancer la commande complémentaire : mvn
archetype:generate, en précisant l'argument -Dcatalog=local signalant
qu'il veut utiliser ses propres archétypes, présents sur son poste de
développement, et pas ceux mis à disposition par la communauté Maven.
Quelques instants plus tard, le projet malistedecadeauxpournoel est prêt
pour être enregistré dans son propre gestionnaire de sources Subversion,
avec un code fonctionnel qu'il ne restera plus qu'à adapter aux besoins
spécifiques du nouveau projet.

Gérer un projet de référence
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nous avons donc trouvé une solution très élégante pour repartir d'un
projet existant dont nous apprécions les qualités pour lancer une
nouvelle production. malistedecadeauxpournoël profitera ainsi des
longues heures de mise au point et de l'expérience acquise sur le projet
qui l'a précédé.

Dans de nombreux cas cependant, c'est l'infrastructure du projet – aussi
bien sa configuration Maven que les nombreux frameworks utilisés – qui
est intéressante pour le nouveau développement, les aspects fonctionnels
étant probablement assez éloignés. Au mieux, quelques classes
utilitaires seront à reprendre, mais certainement pas les centaines de
classes que nous avons accumulées depuis le début du projet.

Donner le meilleur de nous-mêmes
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Le mécanisme extrêmement simple qui permet de créer un archétype
encourage une pratique simple : développer un projet de référence, une
application blanche, dans laquelle nous mettrons en place toute notre
expertise. Cette application utilisera une sélection de frameworks
correspondant à l'état de l'art, avec une préconfiguration claire et
largement documentée.

Vous avez probablement déjà vu ces fichiers de propriétés suffixés
-sample qui contiennent nettement plus de commentaires explicatifs que
de valeurs de configuration. Pour notre application blanche, nous
mettons un point d'honneur à ce que chaque fichier de configuration,
classe ou POM présente une explication détaillée de ce qu'il réalise,
pourquoi et comment. Nous accompagnons chaque framework d'une classe
d'exemple, qui sert de point de départ à tout développeur novice qui le
connaîtrait mal, afin de le mettre sur la bonne piste. Le développement
se faisant beaucoup par imitation, les premières lignes de code
disponibles sur le projet sont capitales.

Démarrer sur les bons rails
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Utilisée comme archétype, notre application blanche met à la disposition
des projets à venir un ensemble cohérent, finement outillé et documenté,
qui pourra être, par la suite, adapté à des besoins spécifiques, mais à
partir d'une base validée.

Étant elle-même un projet Maven à part entière, notre application
blanche peut bénéficier de l'outillage d'intégration continue pour
valider son niveau de qualité et sa stabilité. Son développement et son
évolution sont donc assez simples. Si un projet qui l'a utilisée comme
archétype a expérimenté avec succès une nouvelle technologie, il lui
suffit de proposer l'évolution associée. Notre outillage de contrôle
qualité faisant le reste pour assurer la cohérence de l'ensemble.

image:illustrations/MangaSebastien.png[float="left"]

Sébastien passe nous voir, en espérant cette fois ne pas nous trouver au
milieu d'une bataille de chiffonniers (voir le Chapitre 9). Il vient
nous demander conseil pour lancer une petite application expérimentale.
Il ne veut pas s'embarquer dans une étude d'architecture pour si peu
mais simplement partir sur les bons outils du moment, si possible avec
quelques pistes pour ne pas perdre de temps. Voilà qui ne pouvait pas
mieux tomber ! Notre application blanche est encore à l'état d'ébauche,
et nous y avons transféré quelques morceaux choisis de
noubliepaslalistedescourses, en constatant au passage que nous aurions
pu faire un petit effort en termes de commentaires pour rendre ses
aspects techniques plus compréhensibles.

Un rapide archetype:create-from-projet suivi de son petit frère
archetype:generate et Sébastien peut repartir avec un socle encore très
imparfait mais déjà bien plus avancé et intégré que ce qu'il aurait pu
obtenir en accumulant les conseils et fragments de code piochés à droite
à gauche.

Un support pour expérimenter
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Dernier élément, un tel projet peut être fédérateur au sein de
l'entreprise, en démontrant un savoir-faire et en servant de point
d'échange sur les technologies.

image:illustrations/MangaNicolas.png[float="left"]
image:illustrations/MangaCarlos.png[float="left"]
image:illustrations/MangaVincentM.png[float="left"]
$$$ côte à cote$$$

Au démarrage de notre projet, s'est posée la question du choix d'un
framework web. Dans cette situation, chacun tente d'imposer son
champion, d'abord en mettant en avant ses points forts, puis en
dénigrant les concurrents lorsque les arguments commencent à manquer, et
au final par une petite guerre d'influence et de désinformation :

_JSF c'est naze,_

_GWT c'est super lourd,_

_Struts 2 c'est_has been_._

Bref, rien de vraiment constructif.

Pourquoi ne pas proposer dans l'application blanche trois versions de la
couche web (sous forme de modules Maven dédiés) ? Sur un exemple de
base, nous pouvons demander à chaque framework de démontrer sa
plus-value et sa force.

Nous mettons en concurrence de manière constructive nos trois experts,
qui fourniront ainsi ce qu'ils considèrent comme l'état de l'art de leur
technologie préférée, accompagné des meilleurs exemples pour bien
démarrer. Plutôt qu'une querelle de spécialistes qui n'aboutirait à rien
de positif, nous pourrons ainsi proposer à chaque nouveau projet de
faire son propre choix, en fonction des personnes disponibles, de leurs
compétences, des exigences du projet, etc.

image:illustrations/MangaFrancois.png[float="left"]

Lorsque François revient nous voir pour nous féliciter du succès de
noubliepaslalistedescourses, il ne peut s'empêcher de nous taquiner en
ayant l'air surpris de notre réussite alors que nous n'avons pas
expérimenté plus avant la solution Flex, dont il est convaincu de la
supériorité. Si nous n'avons pas choisi cette voie aujourd'hui, d'autres
le feront peut-être sur une autre application, et les quelques lignes
d'exemple de François intégrées dans notre application blanche seront
déjà un meilleur début qu'une page blanche.

L'application blanche peut ainsi servir de support pour expérimenter une
technologie directement dans le contexte de nos méthodes de travail.
Faire fonctionner une application Flex, c'est très bien et sans doute
facile avec le bon outillage. Réussir à en développer une en bonne
entente avec le reste de nos outils est une autre paire de manches.
Comment construire l'application avec le même outillage et les mêmes
commandes ? Comment intégrer cette technologie avec notre infrastructure
métier basée sur Spring ? L'application blanche met dès le début ces
questions sur le tapis, y répondre au plus tôt permettra d'introduire
Flex sur un nouveau projet sans buter sur ces problèmes.

Un support de démonstration
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Pour ceux qui n'ont aucune préférence, l'application blanche lancée en
mode démonstration permet de se faire une idée du résultat obtenu pour
un code source donné, et donc de discuter sur un exemple concret pour
prendre une décision raisonnée.

Elle peut également servir de support de formation.

image:illustrations/MangaJerome.png[float="left"]

Jérôme veut démarrer un projet fondé sur Struts 2 et Spring, et former
dans le même temps les développeurs novices à ces technologies. Pour les
sessions de formation qu'il va animer, il pourrait partir des projets
d'exemple qui accompagnent ces deux frameworks et donner les pistes pour
que chacun fasse le lien avec l'application à développer. Après tout,
ces exemples sont conçus pour cela et en principe taillés pour mettre en
valeur les bonnes pratiques. Cependant, ils ne collent pas exactement à
la réalité de l'application et des nombreux outils qu'elle intègre.
Spring propose par exemple de nombreux mécanismes de configuration,
alors que nous n'en exploitons qu'un seul – le but n'est pas de former
des experts en Spring, mais des développeurs confiants et guidés dans
leur travail.

Jérôme préfère donc partir de notre application blanche, y ajouter la
configuration et une sélection d'exemples adéquats. Il crée ensuite un
archétype.

Chaque junior qui participe à la formation va alors générer, à partir de
l'archétype, sa propre application de démonstration/expérimentation et
se lancer dans ses premières lignes de code sur cette base. Les classes
de l'application blanche donneront l’assise de nos exercices de
formation, et les exemples permettront d'expliquer les mécanismes en
jeu.

Au terme de la formation, lorsqu'ils commenceront à travailler sur le
projet, nos développeurs tout juste formés ne seront pas déboussolés de
retrouver la même structure de projet et gagneront ainsi en efficacité.

Info

Bien que les archétypes soient un moyen rapide de réutiliser une
application existante, et donc un encouragement à définir des
applications blanches, celles-ci présentent quelques écueils :

·      *La maintenance.* Cela revient vite cher à faire vivre.

·      *La cohérence.* Cela devient vite un fourre-tout dans lequel on
déverse tout ce qui traîne.

·      *L'obésité des applications générées.* Une bonne partie du code
récupéré par les nouveaux projets n'est pas utilisée et reste en place
comme code mort.

·      *La complexité du modèle.* Trop de technologies sont mélangées et
trop de choses sont à démontrer en même temps.

Même si l'application blanche est utile, il faut que son usage soit
indiscutable dans le contexte de votre entreprise, c'est-à-dire que l'on
crée _véritablement_ des projets similaires. Il faut faire très
attention à son développement et à sa maintenance pour qu'elle reste une
vitrine légère et homogène des bonnes pratiques à suivre.

Moralité : privilégier les petits exemples (et donc les petits
archétypes) qui vont démontrer une problématique donnée.

Conclusion
~~~~~~~~~~

Maven nous avait jusqu'ici aidés à structurer notre projet et à lui
apporter rapidement de nombreux outils qui en ont amélioré le niveau
général. Plutôt que de laisser chaque équipe refaire cette démarche
individuellement, nous offrons, grâce aux archétypes la capitalisation
de notre expérience et, cela, de façon corporative. En poussant un peu
plus loin la logique du bon exemple, nous pouvons proposer aux projets
futurs un modèle tout prêt du meilleur de nos compétences, agrémenté de
tous les exemples nécessaires à une mise en œuvre rapide.

Dans un esprit de réduction de coûts, d'amélioration de la productivité,
d'homogénéité des outils et de vélocité des développements,
l'utilisation intelligente des archétypes est clairement un élément
décisif. Elle fait de Maven une fois de plus un outil complet, capable
d'aider le développeur Java pendant toutes les phases de son projet.
